Aby rozpocząć lekturę, 
kliknij na taki przycisk 
który da ci pełny dostęp do spisu treści książki. 
, 
Jeśli chcesz połączyć się z Portem Wydawniczym 
LITERATURA.NET.PL 
kliknij na logo poniżej. 

Prevost
Historia Manon Lescaut
i
kawalera des Grieux
Przełożył Taduesz Żeleński (Boy ) 
Tytuł oryginału 
«Histoire du chevalier des Grieux 
et de Manon Lescaut» 
2 

Tower Press 2000
Copyright by Tower Press, Gdańsk 2000

PRZEDMOWA AUTORA 
Przygody kawalera des Grieux mogłem był włączyć w moje pamiętniki; wydało mi się 
wszakże, iż wobec braku ściślejszego związku milej będzie czytelnikowi ujrzeć je oddzielnie. 
Opowieść tych rozmiarów stanowiłaby zbyt długą przerwę w wątku mych własnych dziejów. 
Daleki jestem od pretensji do tytułu wzorowego pisarza, mimo to wiem, iż należy opowiadanie 
oczyścić z epizodów, które by je czyniły ciężkim i zawiłym. Zasadę tę głosił już Horacy: 
Ut iam nunc dicat, iam nunc debentia dici, 
Pleraque differat, ac praesens in tempus omittat.1 
Nie trzeba nawet takiego autorytetu, aby dowieść prawdy równie prostej; zdrowy rozsądek 
jest źródłem tego prawidła. 
Jeśli czytelnik znalazł jakiś powab i zaciekawienie w dziejach mego życia, ośmielam się 
przyrzec, iż niemniej będzie zadowolony z tego dodatku. W postępkach pana des Grieux ujrzy 
straszliwy przykład namiętności. Odmaluję tu młodego szaleńca, który depce własne szczę-
ście, aby się rzucić w ostateczne niedole; który, przy bogatych darach dających prawo do naj-
świetniejszych nadziei, samochcąc przekłada pokątne i niesławne życie nad wszystkie przywileje 
losu i natury; przewiduje swe nieszczęście nie chcąc ich uniknąć; czuje je i jęczy pod 
nimi, wzdragając się korzystać z lekarstw, jakie życzliwa ręka podsuwa mu bez ustanku. Jest 
to charakter dwoisty, mieszanina cnót i błędów, dobrych uczuć i złych postępków – oto głów-
ne rysy obrazu. Zdrowo myślące osoby nie będą uważały tego dzieła za bezużyteczną pracę. 
Poza przyjemnością lektury mało się znajdzie w tej powiastce szczegółów, które by nie mogły 
posłużyć ku poprawie obyczajów, moim zaś zdaniem, niemałą oddaje usługę czytelnikom, kto 
ich uczy wśród zabawy. 
Zastanowiwszy się bodaj trochę nad przepisami moralnymi, nie podobna się nie zdumie-
wać widząc, jak równocześnie ludzie szanują je i zaniedbują. Mimo woli pytamy o przyczynę 
dziwactw serca ludzkiego, które każą nam smakować w pojęciach dobra i doskonałości, tak 
bardzo oddalając się od nich w praktyce. Niechaj osoby pewnej miary umysłu i wychowania 
zechcą się zastanowić, jaka jest najczęstsza treść ich rozmów, a nawet rozmyślań. Łatwo im 
będzie zauważyć, iż zwracają się one prawie zawsze ku jakimś roztrząsaniem moralnym. 
Najmilsze chwile to te, które spędza się albo samemu, albo z przyjacielem, gwarząc szczerze 
o powabach cnoty, o słodyczach przyjaźni, o sposobach osiągnięcia szczęścia, o słabościach 
natury, które oddalają nas od niego, o lekarstwach zdolnych słabości te uleczyć. Horacy i Boileau 
określają to zatrudnienie jako jeden z najpiękniejszych rysów tworzących obraz szczę-
śliwego życia. Czym dzieje się tedy, że człowiek tak łatwo osuwa się z tych wysokich docie-
kań i spada rychło na poziom pospólstwa? Jeśli się nie mylę, oto powód sprzeczności naszych 
pojęć a naszego postępowania: wszelkie przepisy moralne są to zasady nieokreślone i ogólne, 
bardzo tedy jest trudno zastosować je w poszczególnym wypadku do naszych obyczajów i 
postępków. 
Trzeba z miejsca mówić, co z miejsca mówić należy, zaś resztę odłożyć na później i na razie opuścić. Ho-
racy, De arte poetica,w. 43–14. 
4 

Weźmy na przykładzie: szlachetne dusze rozumieją, iż dobroć i ludzkość są to cnoty pełne 
powabu, tym samym czują się skłonne praktykować te cnoty; ale niech przyjdzie chwila 
działania, często znajdą się w niepewności. Czy, w istocie, jest sposobność po temu? Jak 
określić właściwą miarę? Czy nie zachodzi omyłka co do przedmiotu? 
Sto trudności wstrzymuje nas: lękamy się wyjść na dudków idąc za porywem dobroci i 
hojności, uchodzić za słabych okazując zbytnią miękkość i czułość, słowem, obawiamy się 
przekroczyć lub nie dopełnić miary obowiązków kryjących się nazbyt mglisto w ogólnych 
pojęciach ludzkości i dobroci. W tej niepewności jedynie doświadczenie lub przykład mogą 
pokierować skłonnością serca. Owóż doświadczenie nie jest to zdobycz, którą by każdy mógł 
posiąść na zawołanie; zależy ono od sytuacyj, w jakie wtrącą nas koleje losu. Pozostaje więc 
jedynie przykład, on musi większości osób posłużyć za wskazówkę w praktykowaniu cnoty. 
Dla tego właśnie rodzaju czytelników dzieła takie jak niniejsze mogą się stać ogromną ko-
rzyścią, o ile kreśli je uczciwe i rozsądne pióro. Każdy fakt jest w nich promieniem światła, 
nauką zdolną zastąpić doświadczenie, każda przygoda wzorem; trzeba jedynie dostosować je 
do okoliczności. Całe dzieło to traktat moralny rozłożony na miłe i zajmujące przykłady. 
Surowy czytelnik zgorszy się może, iż w moim wieku podejmuję pióro, aby spisywać 
burzliwe przygody miłości; ale jeśli przytoczone przed chwilą uwagi są słuszne, starczą za 
usprawiedliwienie; jeśli błędne, omyłka moja będzie mi wymówką. 
5 

Część pierwsza
Pozwolę sobie zawrócić czytelnika do okresu mego życia, w którym spotkałem po raz 
pierwszy kawalera des Grieux. Było to mniej więcej na pół roku przed wyjazdem do Hiszpanii. 
Mimo iż rzadko opuszczałem mą samotnię, wzgląd na córkę skłaniał mnie niekiedy do 
małych podróży, które zresztą skracałem, ile mogłem. 
Wracałem jednego dnia z Rouen, dokąd udałem się na jej prośby. Chodziło o dopilnowanie 
pewnej sprawy toczącej się w Normandii, a tyczącej posiadłości, jaka spadła na mą córkę po 
dziadku. Puściwszy się przez Evreux, gdzie stanąłem na nocleg, przybyłem nazajutrz na obiad 
do Passy. Wjeżdżając do miasta ujrzałem ze zdziwieniem, że cała ludność jest mocno poruszona. 
Kto żył, wypadał z domu, aby pędzić do bram gospody, przed którą stały dwa za-
mknięte wehikuły. Konie, nie wyprzężone jeszcze, dymiące od zmęczenia i upału, świadczyły 
jasno, iż pojazdy dopiero co przybyły. 
Zatrzymałem się chwilę, aby spytać o powód zbiegowiska, ale niewiele mogłem się do-
wiedzieć od gawiedzi, która nie zwracała żadnej uwagi na moje pytania. Wszystko tłoczyło 
się do gospody, popychając się bezładnie. Wreszcie jakiś stróż bezpieczeństwa, strojny w pas 
skórzany, z muszkietem na ramieniu, ukazał się w progu; dałem znak, aby podszedł bliżej. 
Poprosiłem, aby mi wyjaśnił powód tego zgiełku. 
– To nic, panie – odparł – ot, odprowadzam wraz z kompanami do Hawru tuzin ladacznic, 
gdzie załadujemy je do Ameryki. Jest między nimi kilka wcale ładnych, stąd zapewne cieka-
wość wieśniaków. 
Byłbym się oddalił po tym wyjaśnieniu; zatrzymały mnie krzyki starej kobiety, która wy-
szła z oberży załamując ręce i wołając, że to, co się tam dzieje, to barbarzyństwo, rzecz bu-
dząca grozę i współczucie. 
– O cóż chodzi? – spytałem. 
– Ach, panie, wejdź pan – odparła – i spójrz, czy serce nie może stopnieć od tego widoku. 
Ciekawość kazała mi zsiąść z konia, rzuciłem uzdę stajennemu. Wszedłem, przepychając 
się przez tłum, i ujrzałem w istocie widok dość wzruszający. 
Pośród dwunastu dziewcząt, związanych z sobą po sześć, znajdowała się jedna, której po-
stać i fizjognomia tak były sprzeczne z jej stanem, iż w każdej innej okoliczności wziąłbym ją 
za osobę z najlepszego towarzystwa. Smutek malujący się na twarzy, zaniedbanie bielizny i 
odzieży tak niewiele zdołały jej odjąć uroku, iż widok ten tchnął we mnie szacunek i litość. 
Mimo to, o ile tylko łańcuch pozwalał, starała się odwrócić, aby umknąć twarz oczom ciekawych. 
Wysiłek, z jakim siliła się ukryć, był tak naturalny, że widocznie płynął z uczucia 
skromności. 
Ponieważ strażnicy, którzy w liczbie sześciu towarzyszyli nieszczęśliwej gromadce, znajdowali 
się również w izbie, wziąłem naczelnika ich na stronę i poprosiłem o wyjaśnienie losów 
ładnej dziewczyny. Niewiele umiał mi powiedzieć. 
– Wzięliśmy ją ze Szpitala2 – rzekł – na rozkaz naczelnika policji. Trudno przypuszczać, 
aby ją tam zamknięto za nadmiar cnoty. Próbowałem pytać jej w drodze; uparcie odmawia 
odpowiedzi. Jednak mimo że nie dostałem rozkazu, aby się z nią obchodzić lepiej niż z inny-
Szpital Powszechny – osławione więzienie dla kobiet. 
6 

mi, mam dla niej nieco względów, wydaje mi się z lepszej mąki niż jej towarzyszki. Oto – 
dodał strażnik – młody panicz, który lepiej ode mnie mógłby pana pouczyć o przyczynie jej 
nieszczęścia. Towarzyszy nam od samego Paryża, nie przestając ani na chwilę płakać. Musi 
to być brat albo kochanek. 
Zwróciłem się w kąt, gdzie siedział ów młody człowiek, pogrążony w głębokiej zadumie. 
Nie zdarzyło mi się widzieć żywszego obrazu boleści. Ubrany był skromnie, ale na pierwszy 
rzut oka poznać było człowieka wzrosłego w przywilejach urodzenia i wychowania. 
Zbliżyłem się. Wstał na mój widok; w oczach, twarzy i ruchach malowało się coś tak wykwintnego 
i szlachetnego, iż uczułem dlań niewytłumaczoną życzliwość. 
– Niech się pan nie krępuje – rzekłem siadając obok. – Czy zechce pan zaspokoić cieka-
wość, jaką budzi we mnie ta piękna osoba, nie stworzona zaiste do tak smutnego losu? 
Odpowiedział z całą uprzejmością, iż może mnie objaśnić w tej mierze, nie zdradzając 
wszakże własnego nazwiska; są ważne przyczyny, które mu każą pozostać nieznanym. 
– Mogę panu wszelako powiedzieć, co nie jest tajne tym nędznikom – ciągnął wskazując 
strażników – iż kocham tę osobę namiętną miłością; miłość ta czyni mnie najnieszczęśliw-
szym z ludzi. Użyłem w Paryżu wszystkich dróg, aby uzyskać jej wolność. Prośby, chytrość i 
siła okazały się daremne, postanowiłem tedy towarzyszyć jej, choćby na koniec świata. Wsią-
dę wraz z nią na statek. Pojadę do Ameryki. 
– Ale to już ostateczna nieludzkość, te nędzne łotry– dodał mówiąc o strażnikach – nie po-
zwalają mi zbliżyć się do niej! Zamiarem moim było napaść ich otwarcie o kilka mil za Pary-
żem. Stowarzyszyłem się z czterema ludźmi, którzy za znaczną kwotę przyrzekli mi pomoc. 
Zdrajcy zostawili mnie w krytycznej chwili i uciekli unosząc wyłudzoną zapłatę. Niepodo-
bieństwo użycia siły kazało mi złożyć broń. Uprosiłem strażników, aby mi pozwolili bodaj 
towarzyszyć konwojowi w zamian za sowitą nagrodę. Pragnienie zysku skłoniło ich do zgody. 
Żądali, abym się opłacał za każdym razem, kiedy mi pozwolą mówić z ukochaną. Sakiewka 
moja wyczerpała się rychło; i teraz, gdy jestem bez grosza, barbarzyńcy śmią mnie 
odtrącać, ilekroć próbuję się zbliżyć. Przed chwilą, kiedy się odważyłem podejść mimo ich 
pogróżek, bezczelni zamierzyli się na mnie kolbami! Aby zaspokoić ich chciwość i móc po-
dążać za nimi bodaj pieszo, muszę sprzedać lichego konia, który mi dotąd służył. 
Mimo iż młodzieniec opowiadał na pozór dość spokojnie, kończąc uronił kilka łez. Przygoda 
zdała mi się niezwykła i wzruszająca. 
– Nie nalegam – rzekłem – aby mi pan odsłaniał tajemnice swego życia, ale jeśli mogę być 
w czym użyteczny, gotów jestem. 
– Niestety! – odparł – nie widzę ani promyka nadziei. Trzeba mi poddać się srogości losu. 
Pojadę do Ameryki. Będę tam bodaj wolny obok tej, którą kocham. Pisałem do jednego z 
przyjaciół, przyśle mi niewielki zasiłek do Havre-de-Grâce. Trudność jedynie w tym, aby się 
tam dostać i aby tej biednej istocie – dodał spoglądając smutno na kochankę – przynieść jakąś 
ulgę w drodze. 
– Dobrze więc! – rzekłem – położę koniec pańskim kłopotom. Oto nieco pieniędzy, proszę, 
chciej pan przyjąć. Przykro mi, że nie mogę służyć mu w inny sposób. 
Dałem mu cztery złote ludwiki bacząc, by strażnicy nie widzieli; sądziłem słusznie, iż 
gdyby podejrzewali go o posiadanie tej kwoty, drożej sprzedawaliby swe ustępstwa. Przyszło 
mi nawet do głowy zawrzeć z nimi układ i uzyskać dla młodego kochanka swobodę przebywania 
z ulubioną aż do Hawru. Dałem znak starszemu, aby się zbliżył, i zrobiłem tę propozy-
cję. Mimo swej czelności zawstydził się nieco. 
– To nie znaczy proszę pana – odparł z zakłopotaną miną – abyśmy mu bronili rozmowy z 
dziewczyną, ale ten pan chciałby bez przerwy być przy niej; to nam przysparza kłopotu, 
słuszne jest tedy, aby płacił za ten kłopot. 
– No – rzekłem – ileż trzeba, aby ten kłopot przestał wam dolegać? Bezczelnik zażądał 
dwa ludwiki. Dałem mu je bez targu. 
7 

– Ale strzeż się – rzekłem – niech wam nie przyjdzie do głowy jakie szelmostwo; zostawię 
temu panu swój adres i bądźcie pewni, iż w razie czego potrafię was ukarać. 
Cała przygoda kosztowała mnie tedy sześć ludwików. 
Uprzejmość i serdeczność, z jaką nieznajomy mi dziękował, przekonały mnie do reszty, iż 
musiał to być chłopiec z dobrego domu, wart mej hojności. Nim odszedłem, zwróciłem się z 
paroma słowy do jego ukochanej. Odpowiedziała z tak słodką i uroczą skromnością, iż opusz-
czając gospodę nie mogłem się powstrzymać od tysiąca refleksji nad charakterem kobiet. 
Wróciwszy do mej samotni nie od razu dowiedziałem się o dalszych kolejach tej przygody. 
Minęło blisko dwa lata; zapomniałem o niej do szczętu, kiedy przypadek dał mi sposobność 
poznania wszystkich jej okoliczności. 
Przybyłem z Londynu do Calais z margrabią de***, moim wychowankiem. Stanęliśmy, je-
śli mnie pamięć nie myli „Pod Złotym Lwem”, gdzie musieliśmy zostać całą dobę. Otóż w 
czasie przechadzki zdało mi się, iż spostrzegłem tego samego młodzieńca, którego niegdyś 
spotkałem był w Passy. Był licho odziany, o wiele bledszy niż wówczas. Dźwigał starą wa-
lizkę; widać, dopiero co przybył. Mimo to fizjognomia jego zbyt była ujmująca, abym go nie 
poznał z łatwością. 
– Musimy – rzekłem do margrabiego – zbliżyć się do tego młodego człowieka.
Skoro i on przypomniał sobie mą osobę, okazał radość żywszą nad wszelki wyraz.
– Ach, panie! – wykrzyknął całując mnie w rękę – mogę tedy raz jeszcze wyrazić panu mą 
niewygasłą wdzięczność. 
Spytałem, skąd przybywa. Odparł, iż przybywa morzem z Havre-de-Grâce, dokąd niedawno 
temu wrócił z Ameryki. 
– Wydaje mi się pan kuso z pieniędzmi – rzekłem – zechciej się udać „Pod Złotego Lwa”, 
gdzie stanąłem gospodą, a przybędę tam niebawem. 
Wróciłem w istocie do domu, żądny dowiedzieć się szczegółów jego niedoli oraz owej po-
dróży do Ameryki. Przyjąłem młodziana najserdeczniej, kazałem, aby mu nie zbywało na 
niczym. Nie czekał mych nalegań z opowieścią dziejów swego życia. 
– Panie – rzekł – postępuje pan ze mną tak szlachetnie, iż wyrzucałbym sobie jak niską 
niewdzięczność, gdybym coś ukrywał przed panem. Chcę wyznać nie tylko swoje niedole i 
utrapienia, ale także moje zbłąkania i hańbę; jestem pewien, iż potępiając mnie nie odmówi 
mi pan równocześnie współczucia! 
Muszę uprzedzić czytelnika, iż spisałem tę historię prawie natychmiast; tym samym może 
być pewien ścisłości opowiadania. Oddaje ono nawet refleksje i uczucia, jakim młody awanturnik 
dawał folgę, czyniąc to z nieporównanym wdziękiem. 
Oto jego opowieść, do której nie przydam nic, co by nie pochodziło z jego ust: 
Miałem siedemnaście lat i kończyłem studia filozoficzne w Amiens, dokąd rodzice, nale-
żący do jednego z najlepszych domów w P***, mnie wysłali. Prowadziłem tak stateczne i 
cnotliwe życie, iż nauczyciele dawali mnie za przykład. Nie znaczy to, bym dokładał nadzwyczajnych 
wysiłków dla zasłużenia ich pochwały. Mam usposobienie łagodne i spokojne; 
przykładałem się do nauk z dobrej woli. Poczytywano mi za cnotę to, co było jedynie natural-
ną odrazą do złego. Urodzenie moje, wyniki studiów i pewien powab zyskały mi sympatię i 
szacunek całego miasta. 
Złożyłem egzamina z tak powszechnym zadowoleniem, iż obecny przy nich biskup nakła-
niał mnie do stanu duchownego, gdzie jak powiadał, czeka mnie piękniejsza przyszłość niż w 
zakonie maltańskim, do którego przeznaczyli mnie rodzice. Z ich woli nosiłem już nawet 
krzyż z nazwiskiem kawalera des Grieux. Z nadejściem wakacji gotowałem się wrócić do 
ojca, który przyrzekł mnie wysłać niebawem do Akademii. 
Kiedym opuszczał Amiens, jedynym mym żalem było, iż zostawiam tam serdecznego 
przyjaciela. Był o kilka lat starszy ode mnie. Chowaliśmy się razem, ale ponieważ rodzina 
jego znajdowała się w miernych stosunkach, zmuszony był przywdziać sukienkę duchowną i 
8 

zostać po moim wyjeździe w Amiens, aby tam podjąć zawodowe studia. Był to człowiek niezmiernych 
zalet. Dalszy ciąg mej historii da go poznać z najlepszych stron; wierność jego 
zwłaszcza i ofiarność w przyjaźni przewyższają najsłynniejsze przykłady starożytności. Gdybym 
wówczas słuchał jego rad, byłbym pozostał rozsądny i szczęśliwy. Gdybym w otchłani, 
w jaką wtrąciły mnie namiętności, skorzystał choć z jego wymówek, byłbym bodaj coś ocalił 
z rozbicia mego losu i reputacji. Ale nie zebrał innego owocu starań prócz zgryzoty, iż patrzał 
na ich bezużyteczność. Ba, niekiedy nawet spotykała go twarda odpłata ze strony niewdzięcz-
nika, który obrażał się o nie i poczytywał je za natręctwo! 
Oznaczyłem porę wyjazdu. Niestety! Czemuż nie o dzień wcześniej! Byłbym zawiózł do 
rodzinnego domu pełnię mej niewinności. W wilię dnia, w którym miałem opuścić miasto, 
wybrałem się na przechadzkę z Tybercym. Widząc zbliżający się dyliżans z Arras, poszliśmy 
jego śladem aż do gospody, gdzie zatrzymują się wehikuły. Wiodła nas prosta ciekawość. 
Wysiadło kilka kobiet, które rozeszły się szybko, ale jedna, bardzo młoda, przystanęła w 
dziedzińcu, gdy człowiek w podeszłym wieku, wyglądający na jej opiekuna, dobywał z walizek 
jakąś odzież. Wydała mi się tak urocza, że ja, który nigdy nie poświęciłem ani jednej my-
śli różnicom płci ani też nie spojrzałem baczniej na kobietę, ja, powiadam, którego roztrop-
ność i skromność były przedmiotem ogólnego podziwu, zapłonąłem w jednej chwili aż do 
szaleństwa. Miałem tę wadę, że byłem nadzwyczaj nieśmiały i łatwy do zbicia z tropu; ale w 
tym wypadku wszystko to gdzieś się podziało; nie wahając się ani chwili zbliżyłem się do 
pani mego serca. 
Mimo iż jeszcze młodsza ode mnie, przyjęła mą dwomość bez śladu zakłopotania. Spyta-
łem, co ją sprowadza do Amiens i czy posiada tu znajomych. Odpowiedziała po prostu, że 
przysłali ją rodzice w zamiarze uczynienia z niej mniszki. Miłość, mimo iż gościła w mym 
sercu zaledwie chwilę, zdążyła mnie na tyle oświecić, że zamiar ten odczułem jako śmiertelny 
cios dla mych pragnień. Sposób, w jaki się zachowywałem, pozwalał młodej osobie domyślić 
się mych uczuć, była bowiem o wiele doświadczeńsza ode mnie. Oddawano ją do klasztoru 
wbrew jej woli, prawdopodobnie, aby położyć tamę skłonności do uciech, która objawiła się 
już wówczas i która później stała się przyczyną wszystkich jej i moich nieszczęść. Próbowa-
łem zwalczać okrutny zamysł rodzicielski za pomocą obfitych argumentów, jakich rodząca 
się miłość i scholastyczna wymowa zdołały mi dostarczyć. Nieznajoma nie siliła się udawać 
srogości ani wzgardy. Rzekła po chwili milczenia, iż przewiduje aż nadto, że będzie nieszczę-
śliwa; ale (dodała) taka snadź jest wola nieba, skoro nie zostawia jej ono żadnego środka do 
uniknięcia tej doli. Słodycz jej spojrzeń, uroczy smutek towarzyszący tym słowom, a raczej 
może los, który ciągnął mnie do zguby, nie pozwoliły mi ani chwili wahać się z odpowiedzią. 
Upewniłem panienkę, że jeśli zechce polegać na mym honorze i na bezgranicznej czułości, 
jaką zdołała we mnie obudzić, poświęcę życie, by ją uwolnić z tyranii rodziców i uczynić 
szczęśliwą. Zastanawiając się później nad całym zdarzeniem, dziwiłem się tysiąc razy, skąd 
mi się wzięła taka śmiałość i łatwość słowa: nie uczyniono by Miłości bóstwem, gdyby nie 
działała cudów! Oświadczyny te poparłem mnóstwem argumentów. 
Piękna nieznajoma wiedziała dobrze, że w moim wieku nie nawykło się zwodzić; odparła 
wręcz, iż gdybym widział jaki sposób wyrwania jej z niewoli, zawdzięczałaby mi więcej niż 
życie. Powtarzałem, iż gotów jestem na wszystko, ale nie mając na tyle doświadczenia, aby 
na poczekaniu obmyślić środki, ograniczyłem się do zaklęć, które nie mogły zdać się na wiele. 
Stary Argus wracał i nadzieje nasze byłyby pogrzebane, gdyby urocza istotka nie posiadała 
sprytu na tyle, aby zastąpić mój niedostatek w tej mierze. Skoro opiekun się zbliżył, zaczęła 
ku memu zdumieniu tytułować mnie kuzynem. Nie zdradzając śladu pomieszania rzekła, iż 
wobec szczęśliwego trafu, dzięki któremu spotkała mnie w Amiens, odłoży na jutro klasztor, 
dziś zaś pozwoli sobie zjeść wieczerzę w moim towarzystwie. Chwyciłem w lot nitkę tego 
podstępu; skłoniłem ją, aby stanęła w oberży, której gospodarz, długoletni woźnica w naszym 
domu, był mi zupełnie oddany. 
9 

Zaprowadziłem ją tam osobiście, mimo iż opiekun niezbyt zadowolony był z tej asysty. 
Tybercy, który nic nie rozumiał, szedł za mną bez słowa. Nie słyszał naszej rozmowy; prze-
chadzał się po dziedzińcu, gdy ja prawiłem czułości mojej pięknej pani. Ponieważ lękałem się 
jego rozsądku, wymyśliłem zlecenie, dziwki któremu udało mi się go oddalić. Tak więc, przy-
szedłszy do gospody, miałem szczęście znaleźć się sam na sam z królową mego serca. 
Poznałem niebawem, że byłem mniej dzieckiem, niż mi się zdawało. Serce moje otwarło 
się dla tysiącznych uczuć, o których nie miałem pojęcia. Słodkie ciepło rozlało się po żyłach. 
Popadłem w oszołomienie, które odjęło mi na chwilę mowę i wyrażało się tylko oczami. 
Panna Manon Lescaut (okazało się, że tak brzmi jej nazwisko) była wyraźnie rada z tego 
działania swych powabów. Zdawało mi się, że jest nie mniej wzruszona ode mnie. Zwierzyła 
mi, że się jej spodobałem i że byłaby szczęśliwa, gdyby mnie mogła zawdzięczać swą wol-
ność. Chciała wiedzieć, kim jestem; odpowiedź pomnożyła jej sympatię, ponieważ będąc sa-
ma z gminu uczuła się mile pogłaskana zdobyczą takiego kochanka. Cały wieczór zastana-
wialiśmy się nad sposobem połączenia naszych losów. 
Ostatecznie nie znaleźliśmy innej drogi jak tylko ucieczkę. Trzeba było oszukać czujność 
opiekuna, człowieka, z którym musieliśmy się liczyć, mimo że był tylko sługą. Ułożyliśmy, 
że się postaram w nocy o konie i zjawię się w gospodzie wczesnym rankiem, nim on się obudzi; 
wymkniemy się potajemnie i pośpieszymy prosto do Paryża, gdzie się zaraz pobierzemy. 
Miałem około pięćdziesięciu talarów, owoc drobnych oszczędności. Manon posiadała mniej 
więcej dwa razy tyle. Wyobraziliśmy sobie, jak dzieci nie znające życia, że suma ta nie skoń-
czy się nigdy; w tej samej mierze rachowaliśmy na powodzenie innych zamysłów. 
Wieczerza spłynęła mi wśród rozkoszy, jakiej dotąd nie zaznałem. Wreszcie opuściłem go-
spodę, aby zająć się mym planem. Było to tym łatwiejsze, ile że mając zamiar wrócić nazajutrz 
do domu, byłem gotów do podróży. Przenieść walizę i przygotować pojazd na piątą rano 
nie przedstawiało trudności; była to pora, o której bramy miasta już są otwarte. Ale spotkałem 
przeszkodę, której się nie spodziewałem i która omal nie zniweczyła mego zamiaru. 
Tybercy, mimo iż tylko o trzy lata starszy ode mnie, był to chłopiec wytrawny i stateczny. 
Kochał mnie czule. Widok ładnej dziewczyny, skwapliwość, z jaką jej towarzyszyłem, sposób, 
w jaki pod błahym pozorem pozbyłem się go, wszystko to zbudziło w nim podejrzenia. 
Nie śmiał wrócić do gospody, gdzie nas zostawił, bojąc się obrazić mnie swym powrotem, ale 
czekał na mnie w domu, gdzie zastałem go wracając, mimo że była dziesiąta. Wizyta ta była 
mi mocno nie na rękę, czego nie mógł nie spostrzec. 
– Jestem pewien – rzekł bez ogródki – że układasz jakieś plany, które chcesz ukryć przede 
mną; widzę to z twojej miny. 
Odpowiedziałem szorstko, że nie mam obowiązku zdawać mu sprawy ze wszystkich zamiarów. 
– Nie – odparł – ale zawsze odnosiłeś się do mnie jak do przyjaciela, a to uczucie pozwala 
żądać nieco otwartości i zaufania. 
Nalegał tak usilnie, iż nie nawykły ukrywać przed nim cokolwiek, zwierzyłem się z mej 
miłości. Słuchał z wyraźnym niezadowoleniem, które przejęło mnie dreszczem. Żałowałem 
nieopatrzności, z jaką odkryłem zamiar ucieczki. Rzekł, iż nadto jest moim przyjacielem, aby 
mi się nie sprzeciwiać całą mocą; chce mi najpierw przedstawić wszystko, co może mnie od-
wieść od zamiaru; jeśli zaś mimo to nie porzucę szalonego planu, nie zawaha się ostrzec osoby, 
które będą go umiały udaremnić. Oracja jego trwała przeszło kwadrans i skończyła się 
groźbą skargi przed ojcem, o ile nie dam słowa, że będę rozsądny. 
Byłem w rozpaczy, iż zdradziłem się tak nie w porę. Jednakże – jako że miłość niepospolicie 
rozbudziła mój dowcip – zauważyłem, iż nie wspomniałem nic o tym, że zamiar ma się 
spełnić nazajutrz. Postanowiłem wywieść go w pole. 
– Tybercy – rzekłem – sądziłem, że jesteś mym przyjacielem, i chciałem cię wypróbować 
tą opowieścią. Prawda, jestem zakochany; nie zwiodłem cię, ale co się tyczy ucieczki, nie jest 
10 

to rzecz, na którą bym się ważył tak lekko. Zajdź do mnie jutro o dziewiątej, zapoznam cię, 
jeśli możebna, z mą ukochaną. Osądzisz, czy zasługuje, abym uczynił ten krok dla niej. 
Zostawił mnie samego po tysiącznych zaklęciach przyjaźni. 
Obróciłem noc na przygotowanie wszystkiego; pobiegłszy przed świtem do Manon zasta-
łem ją już na nogach. Stała w oknie od ulicy, spostrzegłszy mnie zeszła otworzyć. Wyszliśmy 
bez hałasu. Nie miała z sobą nic prócz trochy bielizny; wziąłem jej zawiniątko, wehikuł był 
gotów, ruszyliśmy natychmiast. 
Opowiem w dalszym ciągu, jak sobie postąpił Tybercy, skoro spostrzegł, żem go oszukał. 
Przyjaźń jego bynajmniej nie ostygła. Ujrzy pan, dokąd ją posunął i ile łez musiałem wylać 
wspominając, jaka była jej nagroda. 
Uciekaliśmy z takim pośpiechem, iż przybyliśmy przed nocą do Saint-Denis. Pędziłem 
konno obok pojazdu, wskutek czego mogliśmy rozmawiać jedynie na postojach, ale skorośmy 
się ujrzeli blisko Paryża, to znaczy prawie bezpieczni, pozwoliliśmy sobie na pokrzepienie 
się, ile żeśmy nic nie wzięli do ust od wyjazdu. Mimo iż płomień, jakim pałałem dla Manon, 
nie mógł mieć równego sobie, umiała mi dać uczuć, iż serce jej niemniej mi jest przychylne. 
Byliśmy tak mało oględni w pojeniu się pieszczotą, że nie mieliśmy cierpliwości czekać, aż 
zostaniemy sami, Pocztylioni i gospodarz patrzyli na nas z zachwytem; zdumieni byli widokiem 
dwojga dzieciaków kochających się do szaleństwa. 
Nasze matrymonialne zamysły poszły w Saint-Denis w zapomnienie; obeszliśmy przepisy 
kościoła i rozpoczęliśmy miodowy miesiąc ani wiedząc jak. Pewne jest, iż z moją tkliwą i 
stałą naturą zadowoliłbym się całe życie tym szczęściem, gdyby Manon umiała być wierna. 
Im lepiej ją poznawałem, tym więcej odkrywałem przyczyn do kochania. Urok jej, słodycz, 
piękność tworzyły tak mocne i tak powabne kajdany, iż byłbym z radością został w nich na 
zawsze. Straszliwa odmiana! To, co się stało mą klęską, mogło stać się mą słodyczą. Otom 
jest najnieszczęśliwszy z ludzi przez tę samą stałość, od której powinienem był spodziewać 
się najsłodszego losu i najdoskonalszych nagród miłości. 
Wynajęliśmy w Paryżu mieszkanko przy ulicy V..., na moje nieszczęście obok domu pana 
de B ***, słynnego generalnego poborcy. Upłynęły trzy tygodnie, przez które żyłem tak wy-
łącznie swą miłością, iż prawie nie pomyślałem o rodzinie ani o zgryzocie, jaką musiała 
sprawić ojcu moja ucieczka. Ponieważ nie miałem skłonności do hulanek, Manon zaś wiodła 
również życie nader stateczne, spokój, w jakim pędziliśmy dni, pozwolił się obudzić pamięci 
o mych obowiązkach. 
Postanowiłem, o ile będzie możliwe, pojednać się z ojcem. Kochanka moja była tak urocza, 
iż nie wątpiłem, że zdoła go sobie ująć, jeżeli znajdę sposób, aby mu dać poznać jej 
wartość i przymioty. Słowem, żywiłem nadzieję, iż uzyskam pozwolenie na małżeństwo; 
ocknąłem się bowiem ze złudzeń, bym tego mógł dokonać bez zgody rodziny. Podzieliłem się 
projektem z Manon dając do zrozumienia, iż poza miłością i obowiązkiem i konieczność kieruje 
nas na tę drogę. Fundusze nasze stopniały, zaczynałem tracić wiarę w ich wieczność. 
Manon chłodno przyjęła propozycję. Trudności wszakże, jakie czyniła, miały źródło w tkli-
wości dla mnie i w obawie postradania mnie, w razie gdyby ojciec nie przychylił się do mych 
zamiarów poznawszy w zamian miejsce naszego schronienia; toteż nie podejrzewałem ani 
trochę okrutnego ciosu, jaki mi gotowano Na wzmiankę o konieczności Manon odpowie-
działa, iż zostało nam jeszcze środków na kilka tygodni, po upływie zaś tego czasu ma na-
dzieję znaleźć pomoc u krewnych, do których napisze. Odmowę swą złagodziła tak czułą i 
gorącą pieszczotą, że ja, który żyłem tylko nią i wierzyłem najzupełniej w jej serce, zgodzi-
łem się bez oporu. Zostawiłem jej zarząd sakiewki i troskę o codzienne wydatki. Spostrze-
głem pomału, że nasz stół zaczął być sutszy i że Manon sprawiła sobie jakieś kosztowne 
stroiki. Ponieważ wiedziałem, że wedle mego obliczenia zostało nam ledwie kilka pistolów, 
wyraziłem swoje zdumienie. Śmiejąc się prosiła, abym się nie kłopotał. 
– Czyż ci nie obiecywałam – rzekła – że znajdę środki? 
11 

Kochałem ją zbyt naiwnie, aby łatwo powziąć obawę. 
Jednego dnia wyszedłem po południu, zapowiedziawszy, iż zabawię dłużej niż zazwyczaj. 
Zdziwiłem się, gdy za powrotem, nim mnie wpuszczono, kazano mi czekać parę minut pod 
drzwiami. Do usługi mieliśmy jedynie młodą dziewczynę mniej więcej w naszym wieku. 
Skoro otworzyła wreszcie, spytałem, czemu ociągała się tak długo. Odparła z widocznym 
zakłopotaniem, że nie słyszała. Pukałem tylko raz, rzekłem tedy: 
– Skoroś nie słyszała, jakimż cudem otworzyłaś? Pytanie to zbiło ją z tropu; nie mając 
dość przytomności, aby coś odpowiedzieć, zaczęła płakać. Upewniała, że to nie jej wina, że 
pani zabroniła otwierać, póki pan de B*** nie wyjdzie tylnymi schodami. To, com słyszał, 
wstrząsnęło mną tak bardzo, że nie miałem siły wejść. Postanowiłem wyjść jeszcze pod ja-
kimś pozorem, kazałem dziewczynie, by powiedziała pani, że wrócę za chwilę, nie zdradza-
jąc, że wiem coś o panu de B***. 
Byłem tak wzruszony, że zbiegając po schodach uroniłem kilka łez, nie wiedząc jeszcze, 
jakie uczucie je wyciska. Wszedłem do kawiarni, usiadłszy oparłem głowę na rękach, próbu-
jąc rozpatrzyć się w tym, co się dzieje w mym sercu. Nie śmiałem przypominać sobie tego, 
com usłyszał. Chciałem całe zajście uważać za złudzenie; kilkakrotnie byłem już gotów po-
śpieszyć do domu nie okazując, iż zwróciłem na cośkolwiek uwagę. Zdawało mi się tak nie-
możliwe, aby Manon mnie zdradziła, iż lękałem się podejrzeniem wyrządzić jej krzywdę. 
Ubóstwiałem ją, to pewna, dałem jej tyle dowodów miłości, sam otrzymując ich od niej może 
więcej jeszcze – czemu ją posądzać, że jest mniej szczera i stała ode mnie? Jaki powód, aby 
mnie oszukiwać? Ledwie trzy godziny upłynęły od chwili, gdy mnie obsypywała najtkliwszymi 
pieszczotami i przyjmowała z uniesieniem moje; serce jej znałem jak własne. „Nie, nie 
– powtarzałem sobie – to niemożebne, aby Manon mnie zdradziła. Wie, że żyję tylko dla niej, 
wie, że ją ubóstwiam. To nie powód chyba, aby mnie nienawidzić.” 
Jednakże i bytność, i zniknięcie pana de B*** dawały mi do myślenia. Przypominałem sobie 
sprawunki Manon przekraczające niewątpliwie naszą możność. Trąciło to wyraźnie hoj-
nością nowego wielbiciela. A ta ufność jej w jakieś bliżej nieokreślone środki? Trudno mi 
było znaleźć klucz do tylu zagadek. 
Z drugiej strony, od czasu jak byliśmy w Paryżu, prawie nie rozstawałem się z nią. Zajęcia, 
przechadzki, zabawy – dzieliliśmy wszystko; mój Boże! chwila rozłąki byłaby zbyt ciężka. 
Trzeba nam było powtarzać sobie bez przerwy, że się kochamy, inaczej pomarlibyśmy z niepokoju. 
Nie mogłem sobie tedy wyobrazić ani jednej chwili, w której Manon mogłaby za-
przątnąć bodaj myśl kim innym niż mną. 
Wreszcie (tak mniemałem) znalazłem wytłumaczenie. „Pan de B *** – rzekłem sobie – 
prowadzi wiele spraw i ma duże stosunki; krewni Manon uciekli się snadź do jego pomocy, 
aby jej przesłać zasiłek. Może otrzymała już przedtem coś przez niego; dziś sam przyszedł 
wręczyć jej nową przesyłkę. Zrobiła sobie z pewnością tę uciechę, aby ukryć nowinę i spra-
wić mi tym większą niespodziankę. Byłaby może powiedziała mi wszystko, gdybym wrócił 
jak zwyczajnie, miast dręczyć się i błąkać po mieście; z pewnością wyzna mi, skoro ją sam 
zagadnę.” 
Uwierzyłem w to tak mocno, że zdołałem zbyć się smutku. Wróciłem do domu. Uściska-
łem Manon serdecznie jak zwykle. Przyjęła mnie bardzo czule. Zrazu miałem pokusę odsło-
nić jej swoje domysły, które wydawały mi się coraz prawdopodobniejsze; wstrzymałem się w 
nadziei, że ona mnie uprzedzi opowiadając o całym zdarzeniu. 
Dano wieczerzę. Siadłem do stołu z wesołą miną, ale przy blasku świecy stojącej między 
Manon a mną zdało mi się, że spostrzegam smutek w twarzy i oczach drogiej kochanki. Ta 
myśl i mnie natchnęła smutkiem. Zauważyłem, iż patrzy na mnie inaczej niż zwykle. Nie mo-
głem poznać, czy to miłość, czy żałość; zdało mi się wszakże, że było to uczucie słodkie i 
tkliwe. Patrzałem na nią z równym przejęciem; i jej może trudno było osądzić z mych spoj12 

rzeń stan mego serca. Nie mogliśmy ani mówić, ani jeść. Wreszcie ujrzałem łzy padające z jej 
pięknych oczu, obłudne łzy! 
– Och, Boże – wykrzyknąłem – ty płaczesz, droga Manon; jesteś strapiona do łez i nie 
mówisz mi o swoich zgryzotach! 
Odpowiedziała jedynie westchnieniem, które pomnożyło mój niepokój. Wstałem drżący; 
zakląłem ją, aby mi odkryła przyczynę łez; płakałem również, ocierając jej oczy; byłem nieprzytomny. 
Barbarzyńca wzruszyłby się widokiem mego bólu i lęku. 
Gdy tak byłem wyłącznie zajęty moją Manon, usłyszałem hałas, jak gdyby kilka osób szło 
po schodach. Ktoś zapukał lekko. Manon ucałowała mnie i wysuwając się z mych ramion, 
przeszła do alkierza zamykając spiesznie za sobą. Wyobrażałem sobie, iż będąc niezupełnie 
ubrana lęka się oczu obcych. Poszedłem otworzyć. 
Zaledwie otwarłem, uczułem, iż chwyta mnie trzech ludzi; poznałem służących ojca. Nie 
czynili mi gwałtu, dwóch wszakże ujęło mnie za ręce, trzeci zaś przeszukał kieszenie, z których 
wydobył nożyk, jedyny metalowy sprzęt, jaki miałem przy sobie. Prosili, abym darował 
im to uchybienie; oświadczyli, iż działają z rozkazu ojca i że starszy brat czeka na dole w 
kolasce. Byłem tak zaskoczony, iż dałem się sprowadzić bez oporu i bez odpowiedzi. Brat, w 
istocie, czekał na mnie. Posadzono mnie w kolasce, woźnica zaś otrzymawszy rozkaz powiózł 
nas tęgim kłusem aż do Saint-Denis. Brat uściskał mnie czule, ale nie odzywał się nic, tak iż 
miałem swobodę dumania nad swym nieszczęściem. 
Sprawa wydała mi się zrazu tak ciemna, że nie wiedziałem zgoła, co myśleć. Ktoś zdradził 
mnie niegodziwie, ale kto? Zrazu przyszedł mi na myśl Tybercy. ,,Zdrajco – mówiłem w du-
chu – ostatnia twoja godzina wybiła, jeśli podejrzenia okażą się słuszne.” Zastanowiłem się 
wszakże, że nie znał mego schronienia, tym samym nie mógł go zdradzić. Podejrzewać Ma-
non – na taką zbrodnię serce moje nie mogło się ważyć! Jej smutek, łzy, czuły pocałunek, 
jakim mnie obdarzyła wychodząc, były wprawdzie dość zagadkowe, ale raczej byłem skłonny 
tłumaczyć je przeczuciem wspólnego nieszczęścia. Pogrążony w rozpaczy przez zły los, który 
wydzierał mnie z objęć Manon, byłem dość łatwowierny, aby sobie wyobrażać, że ona jest 
jeszcze godniejsza współczucia. 
W rezultacie doszedłem do przekonania, że ktoś znajomy musiał mnie spostrzec na ulicy i 
powiadomić ojca. Myśl ta pocieszyła mnie. Liczyłem, iż sprawa skończy się na wymówkach 
lub karze domowej, której trzeba będzie się poddać przez wzgląd na powagę ojcowską. Po-
stanowiłem znieść wszystko i przyrzec, czego zażądają, aby w zamian móc tym rychlej po-
śpieszyć do Paryża, wrócić życie i szczęście drogiej Manon. 
W krótkim czasie przybyliśmy do Saint-Denis. Brat, zdziwiony mym milczeniem, przypi-
sywał je obawie. Próbował mnie pocieszyć upewniając, iż nie mam przyczyn lękać się zbytnio 
srogości ojcowskiej, byłem okazał chęć powrotu na drogę obowiązku i starał się zasłużyć 
przywiązanie rodzica. Przenocowaliśmy w Saint-Denis, przy czym dla ostrożności trzej lokaje 
spali w mym pokoju. 
Z bólem zauważyłem, iż zajechaliśmy do tej samej gospody, w której zatrzymałem się w 
drodze z Amiens. Gospodarz i służba poznali mnie i odgadli treść mojej przygody. Słyszałem, 
jak gospodarz mówił: 
– A, to ten panicz, który przejeżdżał tędy z młodą panienką. Boże, jak oni się kochali, jaka 
ona była śliczniutka! Biedne dzieci, tak czulili się z sobą! Dalibóg, szkoda, że ich rozdzielono! 
Udawałem, że nie słyszę, i pokazywałem się, jak mogłem najmniej. 
Brat zamówił w Saint-Denis kolaskę na dwie osoby; ruszyliśmy skoro świt, przybyliśmy 
nazajutrz wieczór. Stanął przed ojcem najpierw sam, aby go nastroić na mą korzyść, opowia-
dając, z jaką uległością dałem się sprowadzić; jakoż spotkało mnie przyjęcie lepsze, niż się 
spodziewałem. Ojciec poprzestał na wymówkach, wytykając błąd, jaki popełniłem oddalając 
się bez pozwolenia. Co się tyczy mej kochanki, zasłużyłem (zdaniem ojca) na to, co mi się 
13 

zdarzyło, oddając się w ręce nieznajomej; miał lepsze mniemanie (mówił) o mej rozwadze, 
ale spodziewa się, że ta przygoda uczyni mnie ostrożniejszym. Wziąłem te słowa w sensie 
zgodnym z mymi myślami. Podziękowałem ojcu za jego dobroć, przyrzekłem wejść na drogę 
uległości i statku. W głębi tryumfowałem: rzeczy układały się tak, iż nie wątpiłem, że będę 
mógł się wymknąć jeszcze tej nocy. 
Cała rodzina zebrała się u stołu, żartowano po trochu z mej zdobyczy i z romantycznej 
ucieczki z tak wierną kochanką. Znosiłem cierpliwie przycinki; byłem nawet szczęśliwy, iż 
mogę rozmawiać o przedmiocie, który zaprzątał mą duszę. Wtem kilka słów ojca sprawiło, że 
nastawiłem ucha. Mówił o przewrotności i o interesownej usłudze pana de B***. Zmartwia-
łem słysząc to nazwisko; prosiłem pokornie ojca, aby się jaśniej wytłumaczył. Ojciec zwrócił 
się do brata pytając, czy nie opowiedział mi całego zdarzenia. Brat odparł, iż w drodze wy-
dałem mu się tak spokojny, że nie uważał za potrzebne uciekać się do tego lekarstwa. Zauwa-
żyłem, iż ojciec waha się, czy ma dokończyć. Błagałem tak usilnie, iż zadowolił mnie lub 
raczej zamordował wieścią najstraszliwszą w świecie. 
Spytał wpierw, czy wciąż jestem tak naiwny, aby wierzyć, iż moja luba mnie kocha. Od-
parłem śmiało, że jestem tego tak pewny, iż nic nie może we mnie zbudzić cienia wątpliwo-
ści. 
– Ha! ha! ha! – wykrzyknął śmiejąc się do rozpuku – to doskonale! Dudek z ciebie, podoba 
mi się taka naiwność. W istocie, szkoda, mój dobry kawalerze, oddawać cię do zakonu mal-
tańskiego, skoro masz tyle przymiotów na wygodnego męża. 
Dorzucił jeszcze tysiąc drwinek na temat mej rzekomej naiwności. 
Gdy wciąż trwałem w osłupieniu, ojciec wyłożył mi, iż wedle rachuby opartej na datach 
Manon kochała mnie około dwunastu dni. 
– Wiem, że wyjechałeś z Amiens dwudziestego ósmego ubiegłego miesiąca, dziś mamy 
dwudziesty dziewiąty; przed jedenastu dniami pan de B *** pisał do mnie. Przypuszczam, że 
trzeba mu było około tygodnia, aby zwąchać się z twą ukochaną; jeśli zatem odjąć jedenaście 
plus osiem od trzydziestu jeden, zostaje dwanaście, ot, jeden dzień więcej, jeden mniej. 
Tu zaczął na nowo pękać ze śmiechu. 
Słuchałem z tak ściśniętym sercem, iż lękałem się, że nie zdołam wytrwać do końca tej 
smutnej komedii. 
– Dowiedz się zatem – podjął ojciec – jeżeli nie wiesz, że pan de B*** pozyskał serce 
twojej donny; są to bowiem czyste drwiny z jego strony, kiedy mnie chce przekonywać, iż 
postarał się odbić ci ją jedynie przez chęć oddania mi przysługi. Człowiek taki jak on, któremu 
zresztą nie mam zaszczytu być znany! Właśnie po nim można się spodziewać tak szlachetnych 
uczuć! Dowiedział się od niej, że jesteś moim synem, i aby się uwolnić od ciebie, 
doniósł mi o miejscu twego pobytu i sposobie życia dodając, iż trzeba silnej eskorty, aby 
dojść z tobą do ładu. Ofiarował się ułatwić mi ujęcie cię; dzięki wskazówkom jego, jak rów-
nież twej kochanki, brat zdołał cię wziąć bez oporu. Bądźże teraz dumny ze swego tryumfu! 
Umiesz zwyciężać szybko, kawalerze, ale nie umiesz zachować zdobyczy. 
Nie miałem sił znieść tego dłużej; każde słowo było dla mnie pchnięciem w serce. Wsta-
łem, ale ledwiem uczynił kilka kroków, padłem bez zmysłów. Ocucono mnie. Otworzyłem 
oczy jedynie po to, aby wylać potoki łez, usta zaś, aby dać folgę żałosnym skargom. Ojciec, 
zawsze czule do mnie przywiązany, dołożył wszelkich starań, aby mnie pocieszyć. Zaledwiem 
go słyszał. Padłem mu do nóg, zaklinałem, aby mi pozwolił wrócić do Paryża; chciałem 
zasztyletować nikczemnego de B***. 
– Nie – mówiłem – on nie pozyskał serca Manon; zadał jej gwałt, uwiódł ją jakimiś czarami 
lub trucizną, zniewolił może siłą. Manon kocha mnie. Czyż nie jestem tego pewny? Za-
groził jej sztyletem, zmusił, aby mnie opuściła. Czegóż by nie uczynił, aby mi wydrzeć tak 
uroczą kochankę! O bogowie! bogowie! czyż to możliwe! Manon zdradziła mnie, przestała 
kochać? 
14 

Ponieważ mówiłem wciąż o rychłym powrocie i zrywałem się co chwilę, ojciec doszedł do 
przekonania, iż w obecnym stanie nic nie zdołałoby mnie wstrzymać. Zaprowadził mnie do 
pokoju na piętrze i zalecił dwóm służącym, aby mnie nie spuszczali z oka. Nie mogłem się 
opamiętać; byłbym oddał tysiąc razy życie, aby być bodaj na kwadrans w Paryżu. Zrozumia-
łem, iż wobec mej zapowiedzi nie pozwolą mi tak łatwo wyjść z pokoju. Mierzyłem oczami 
wysokość okien. Nie widząc możliwości wymknięcia się tą drogą, zwróciłem się łagodnie do 
mych stróżów. Tysiącem przysiąg zobowiązałem się zapewnić im kiedyś los, jeśli zechcą 
pomóc mi w ucieczce. Nalegałem, schlebiałem, groziłem – na próżno. Straciłem wówczas 
całą nadzieję; postanowiłem umrzeć; rzuciłem się na łóżko w zamiarze opuszczenia go jedynie 
wraz z życiem. Noc i dzień spędziłem w tym położeniu. Odtrąciłem pożywienie, jakie mi 
przyniesiono nazajutrz. 
Ojciec zaszedł do mnie po południu. W dobroci swojej próbował ukoić me cierpienia naj-
słodszymi słowy. Kazał mi bezwarunkowo zjeść coś, uległem przez szacunek. Upłynęło kilka 
dni; nie jadłem nic, chyba w obecności ojca. Wciąż przytaczał mi racje zdolne, jego mniemaniem, 
przywieść mnie do rozumu i obudzić wzgardę dla niewiernej. Niewątpliwie straciłem 
dla niej szacunek; jak mógłbym szanować najbardziej płochą i przewrotną istotę na ziemi? 
Ale jej obraz, urocze rysy wyciśnięte w głębi serca żyły w nim ciągle. Czułem to. 
– Mogę umrzeć – mówiłem – powinienem nawet po takim wstydzie i bólu, ale raczej 
ścierpię tysiąc razy śmierć, niż zdołam zapomnieć o niej. 
Ojciec patrzał na mnie zdziwiony. Znał mą drażliwość na punkcie honoru; nie mogąc wąt-
pić, iż zdrada Manon musiała wzbudzić we mnie pogardę, wyobraził sobie, że moja stałość 
wypływa nie tyle z miłości dla niewiernej, ile z ogólnej skłonności do płci niewieściej. Przejął 
się tak tą myślą, iż wiedziony czułą troskliwością przyszedł raz pomówić ze mną w tym du-
chu. 
– Kawalerze – rzekł – miałem dotychczas zamiar przypiąć ci krzyż maltański, ale widzę, 
że twoje skłonności nie godzą się z tym powołaniem. Lubisz kobietki, trudno, trzeba ci zna-
leźć jaką, która by ci przypadła do smaku. Powiedz otwarcie, co o tym myślisz. 
Odpowiedziałem, że nie czynię różnicy między kobietami i że po nieszczęściu, jakiego pa-
dłem ofiarą, wszystkie budzą we mnie jedynie nienawiść. 
– Znajdę ci dziewuszkę – odparł ojciec z uśmiechem – która będzie podobna do Manon, a 
wierniejsza. 
– Ach, ojcze, jeśli masz dla mnie trochę serca – rzekłem – ją samą zechcesz mi wrócić! 
Bądź pewny, ojcze, ona mnie nie zdradziła, nie jest zdolna do takiej podłości. To przewrotny 
de B*** oszukuje nas: ciebie, ją i mnie. Gdybyś wiedział, ojcze, jaka ona tkliwa i szczera! 
gdybyś ją znał, sam byś ją pokochał. 
– Dziecko z ciebie – odparł ojciec. – Jak możesz po tym, com ci powiedział, łudzić się do 
tego stopnia? To ona wydała cię w ręce brata. Powinien byś zapomnieć nawet jej imienia i 
jeśli jesteś rozsądny, korzystać z dobroci, jaką ci okazuję. 
Widziałem zbyt jasno słuszność tych słów. Odruch jedynie kazał mi się ujmować tak wytrwale 
za niewierną. 
– Niestety! – podjąłem po chwili – aż nadto prawdą jest, iż stałem się ofiarą nikczemności. 
Tak – ciągnąłem lejąc łzy żalu – widzę, że jestem tylko dzieckiem. Niewiele trzeba było, aby 
mnie oszukać. Ale wiem, co mi należy uczynić, aby się zemścić. 
Ojciec nalegał, abym mu zwierzył swój zamiar. 
– Udam się do Paryża – rzekłem – podłożę ogień w domu de B*** i spalę go żywcem wraz 
z przewrotną Manon. 
Wybuch ten ubawił ojca i sprawił jeno tyle, iż strzeżono mnie tym pilniej. 
Spędziłem tak pół roku. Pierwszy miesiąc mało przyniósł zmian. Wszystkie me uczucia 
obracały się dokoła nienawiści i miłości, nadziei i rozpaczy, wedle obrazów, w jakich Manon 
ukazywała się moim myślom. To wspominałem najrozkoszniejszą kochankę i usychałem z 
15 

pragnienia, to znów widziałem nikczemną i zdradziecką istotę i przysięgałem sobie, iż odnaj-
dę ją jedynie po to, aby ją ukarać. 
Dostarczono mi książek, które pozwoliły mej duszy odzyskać nieco spokoju. Odczytywa-
łem ulubionych autorów. Zbogaciłem me wiadomości. Nabrałem znowu upodobania w nauce. 
Zobaczy pan, na co mi się to zdało! Moje doświadczenia sercowe pozwoliły mi zrozumieć 
wiele ustępów z Horacego i Wirgiliusza, wprzód dla mnie ciemnych. Sporządziłem komentarz 
miłosny do czwartej księgi Eneidy; przeznaczam go do druku i sądzę, że publiczność 
będzie zeń zadowolona. Niestety! powtarzałem sobie przy tej pracy: „Takie serce jak moje 
godne byłoby wiernej Dydony.” 
Pewnego dnia Tybercy zaszedł mnie odwiedzić. Zdziwiony byłem wzruszeniem, z jakim 
mnie uściskał. Nie umiałem jeszcze widzieć w jego przywiązaniu coś więcej niż zwykłą 
przyjaźń z ławy szkolnej, jaką zawiązują młodzi rówieśnicy. Znalazłem go tak zmienionym i 
dojrzałym przez tych kilka miesięcy, iż wyraz jego, jak również jego ton natchnęły mnie szacunkiem. 
Mówił raczej jak mądry doradca niż jak kolega. Ubolewał nad mym zbłąkaniem. 
Winszował mi uleczenia, o którym wnioskował zbyt pochopnie, upominał wreszcie, bym ko-
rzystał z tego błędu i otworzył oczy na znikomość rozkoszy. Patrzałem nań zdumiony; za-
uważył to. 
– Drogi kawalerze – rzekł – wszystko, co ci powiadam, to są niezłomne prawdy; dosze-
dłem do nich drogą poważnych roztrząsań. Miałem tyleż co i ty skłonności do rozkoszy, ale 
równocześnie niebo dało mi i miłość cnoty. Przywołałem na pomoc rozum, aby porównać ich 
owoce; jakoż niebawem zdołałem odkryć różnice. Łaska nieba przyszła mi z pomocą. Po-
wziąłem dla świata wzgardę, z którą nic nie da się porównać. Czy odgadłbyś, co mnie w nim 
zatrzymuje – dodał – i co mi broni schronić się w samotnię? Jedynie przyjaźń dla ciebie. 
Znam twe serce i umysł; nie ma tak wysokich stref, które by ci nie były dostępne. Jakaż strata 
dla cnoty! Ucieczka twoja z Amiens sprawiła mi tyle bólu, iż od tej pory nie zaznałem chwili 
radości. Sądź o tym po krokach, do jakich mnie ta boleść popchnęła. 
Tu opowiedział mi wszystko. Spostrzegłszy, żem go oszukał i uciekł z kochanką, siadł na 
koń, aby śpieszyć za mną. Ponieważ zyskałem kilka godzin, nie mógł mnie doścignąć; przy-
był do Saint-Denis tuż po mym odjeździe. Będąc pewien, iż zatrzymałem się w Paryżu, spę-
dził tam sześć tygodni, szukając na próżno; obchodził wszystkie miejsca, gdzie miał nadzieję 
mnie spotkać. Wreszcie jednego dnia w teatrze poznał Manon; ubrana była tak wspaniale, iż 
domyślił się, że zawdzięcza ten przepych hojności nowego kochanka. Udał się za jej powozem 
i dowiedział się od służącego, iż żyje kosztem pana de B***. 
– Nie poprzestałem na tym – ciągnął – wróciłem nazajutrz, aby się dowiedzieć od niej samej, 
co się z tobą stało. Kiedy usłyszała twoje imię, przerwała nagle rozmowę i opuściła 
mnie; trzeba mi było wrócić na prowincję bez żadnego wyjaśnienia. Tu dowiedziałem się o 
twej przygodzie i o stanie, w jaki cię wtrąciła, ale wolałem odłożyć wizytę do chwili, gdy 
będziesz spokojniejszy. 
– Widziałeś Manon? – odparłem wzdychając. – Ach! szczęśliwszy jesteś ode mnie, skazanego 
na to, by nie oglądać jej nigdy! 
Skarcił mnie łagodnie za to westchnienie, które zdradzało jeszcze słabość serca. Chwalił 
tak zręcznie zacność mego charakteru, iż od pierwszych odwiedzin zbudził we mnie ochotę, 
aby jak on wyrzec się świata i obrać stan duchowny. 
Myśl ta spodobała mi się do tego stopnia, iż skorom się znalazł sam, nie zajmowałem się 
już niczym innym. Przypomniałem sobie rozmowę z biskupem w Amiens oraz szczęśliwe 
nadzieje, jakie rokował mi, w razie gdybym skierował się na tę drogę. Szczera pobożność 
również przyczyniła się do mego postanowienia. „Będę wiódł życie cnotliwe i chrześcijańskie 
– mówiłem sobie – będę się zajmował nauką i religią, które nie pozwolą mi myśleć o niebezpiecznych 
rozkoszach. Wzgardzę tym, co pospólstwo wielbi, że zaś pewien jestem, iż serce 
16 

moje będzie zdolne pragnąć jedynie tego, co szanuję, będę równie wolny od niepokojów, co 
od pragnień.” 
Na tej podstawie ułożyłem plan spokojnego i samotnego życia. W obraz jego wchodził 
domek z gaikiem i źródełkiem w ogrodzie, biblioteka złożona z wybranych książek, szczupła 
liczba cnotliwych i roztropnych przyjaciół, stół przyzwoity, ale skromny. Okrasiłem to jeszcze 
listowną wymianą myśli z przyjacielem, który by bawił w Paryżu i donosił mi o wydarzeniach 
publicznych nie tyle, aby zadowolić ciekawość, ile aby mnie rozerwać obrazem miotań 
się i niepokojów ludzkiego szaleństwa. „Czyż nie będę szczęśliwy? – dodawałem w duchu – 
czyż to nie będzie ziszczenie wszystkich mych pragnień?” To pewna, że projekt ten zgodny 
był z mymi skłonnościami. Ale jako uwieńczenie tak roztropnego planu czułem, iż serce 
oczekuje jeszcze czegoś i że aby niczego mu nie zbywało w uroczej samotni, trzeba by w niej 
Manon! 
Tybercy zachodził często, aby mnie umocnić w zamiarze. Wreszcie przy sposobności 
zwierzyłem się ojcu. Odpowiedział, że pragnie zostawić dzieciom swobodę i że w jaki bądź 
sposób zechcę rozrządzić sobą, on zastrzega sobie jedynie prawo wspierania mnie radą. 
Udzielił mi, w istocie, wielu roztropnych wskazówek, zmierzających nie tyle ku temu, aby 
mnie zrazić do mego zamysłu, ile mających sprawić, abym go powziął z pełną świadomością. 
Zbliżał się początek roku szkolnego. Umówiłem się z Tybercym, że wstąpimy razem do 
Saint-Sulpice, on – aby kończyć studia, ja – aby je rozpocząć. Cnoty jego, znane biskupowi, 
sprawiły, iż przed wyjazdem otrzymał znaczne beneficjum. 
Ojciec sądząc, że uleczyłem się już z mej namiętności, nie czynił przeszkód. Przybyliśmy 
do Paryża; sukienka duchowna zajęła miejsce maltańskiego krzyża, a nazwisko księdza des 
Grieux miejsce dawnego kawalera. Zatopiłem się w nauce tak, iż w niewiele miesięcy uczy-
niłem nadzwyczajne postępy. Siedziałem nad książką późno w noc, a nie traciłem ani chwili 
dnia. Reputacja moja rozeszła się tak szeroko, iż winszowano mi zawczasu przyszłych godno-
ści; bez starań nazwisko moje znalazło się na liście beneficjów. Nie zaniedbywałem i praktyk, 
z zapałem oddawałem się religijnym ćwiczeniom. Tybercy był zachwycony tym, co uważał 
za swoje dzieło; nieraz widziałem, jak wylewał łzy szczęścia spowodowane moim – jak na-
zywał – nawróceniem. 
To, iż postanowienia ludzkie mogą ulegać zmianom, nie dziwiło mnie nigdy; jedna na-
miętność je rodzi, druga niweczy. Ale kiedy myślę o świętości uczuć, jakie mnie zawiodły do 
Saint-Sulpice, o radości, której niebo pozwoliło mi tam kosztować, przeraża mnie łatwość, z 
jaką mogłem je skruszyć. Jeśli prawdą jest, iż pomoc niebios w każdej chwili równa jest co do 
siły porywom namiętności, niech mi ktoś wytłumaczy, jaka złowroga potęga odrywa nagle 
człowieka od jego obowiązków, tak że nie jest zdolny do oporu i nie czuje nawet cienia wyrzutu. 
Sądziłem, że jestem wyzwolony z pokus miłości. Zdawało mi się, iż stronicę św. Augustyna 
lub kwadrans medytacji przełożyłbym nad wszystkie uciechy zmysłów, nie wyłączając 
Manon. Tymczasem jedna nieszczęsna chwila wtrąciła mnie z powrotem w przepaść; a upadek 
mój stał się tym bardziej bez ratunku, iż znalazłszy się od jednego zamachu równie głę-
boko, jak byłem niegdyś, niebawem przez nowe wybryki osunąłem się na samo dno. 
Spędziłem w Paryżu blisko rok, nie dowiadując się o Manon. Kosztowało mnie to zrazu 
wiele, ale rady Tybercego i własna rozwaga pozwoliły mi osiągnąć to zwycięstwo. Ostatnie 
miesiące upłynęły tak spokojnie, iż uważałem się bliskim wiekuistego zapomnienia uroczej i 
przewrotnej istoty. Nadszedł czas, w którym miałem podtrzymać dysputę wobec pełnego fakultetu; 
zaprosiłem kilka szanownych osób, aby zaszczyciły zebranie. W ten sposób nazwisko 
moje rozeszło się po Paryżu i doszło uszu zdradzieckiej istoty. Nie poznała go z pewnością 
pod duchownym godłem, ale resztka ciekawości lub może cień wyrzutu, że mnie tak zdradziła 
(nie mogłem nigdy dociec, które z tych uczuć), sprawiły, iż zainteresowało ją nazwisko tak 
17 

podobne do mego; przybyła do Sorbony z kilkoma damami. Była przy dyspucie i bez wątpie-
nia łatwo zdołała sobie przypomnieć me rysy. 
Nie miałem najmniejszego pojęcia o obecności Manon. Wiadomo, iż w salach przeznaczonych 
na te ceremonie znajdują się loże dla pań, skąd mogą się przysłuchiwać ukryte za żalu-
zją. Wróciłem do Saint-Sulpice okryty chwałą, obsypany powinszowaniami. Była szósta. W 
chwilę po powrocie dano mi znać, że jakaś dama pragnie mówić ze mną. Udałem się do rozmownicy. 
Boże! co za zjawisko! zastałem Manon. Tak, to była ona, ale bardziej urocza, 
świetniejsza niż kiedykolwiek. Była wówczas w kwiecie ośmnastu lat. Powaby jej przewyż-
szały wszystko, co można opisać: wejrzenie tak lube, tak słodkie, tak pociągające – wcielona 
Miłość, Pokusa, w jednej osobie. Cała postać wydała mi się istnym czarem. 
Oniemiałem; nie mogąc odgadnąć celu wizyty stałem ze spuszczonymi oczami, drżący, 
czekałem wyjaśnienia. Przez jakiś czas i ona była równie zakłopotana, wreszcie widząc, że 
wciąż milczę, zasłoniła rękami oczy, aby ukryć kilka łez. Rzekła nieśmiało, że wie, iż zdrada 
jej zasługuje na mą nienawiść; ale jeśli prawdą jest, iż miałem dla niej jakieś uczucie, było też 
bardzo okrutne z mej strony nie zatroszczyć się o nią i nie dać znać o sobie całe dwa lata. 
Okrucieństwo jest również (mówiła) patrzeć na stan, w jaki wprawia ją moja obecność, i nie 
odezwać się ani słowem. Nie umiałbym opisać, co się działo w mej duszy, gdy słuchałem jej 
głosu. 
Usiadła. Stałem z na wpół odwróconą głową, nie śmiejąc na nią spojrzeć. Zaczynałem kilkakrotnie 
mówić, nie miałem siły. Wreszcie zdołałem wykrzyknąć boleśnie: 
– Niewierna Manon! Och! niewierna, niewierna!
Płacząc gorącymi łzami, powtarzała, że nie próbuje usprawiedliwiać swej zdrady.
– Czegóż chcesz tedy? – krzyknąłem. 
– Chcę umrzeć – odparła – jeśli nie wrócisz mi serca, bez którego nie umiem żyć. 
– Żądaj więc życia mego, zdrajczyni! – odparłem, sam wylewając strumienie łez, które 
próżno starałem się wstrzymać. – Żądaj życia, jedynej rzeczy, jaką rozporządzam jeszcze, 
serce nigdy nie przestało być twoim. 
Ledwiem wyrzekł te słowa, Manon zerwała się, aby mnie uściskać. Obsypała mnie tysią-
cem pieszczot, wołała wszystkimi imionami miłości. Odpowiadałem wpółbłędny. Jakież bo, 
w istocie, przejście od spokoju dotychczasowego życia do burz, które zaczynałem odczuwać! 
Byłem przerażony. Drżałem tak, jak drży człowiek, kiedy się znajdzie sam w nocy w ciemnym 
zaułku: ma uczucie, że go przeniesiono jakby w nowy porządek rzeczy, czuje grozę, z 
której otrząsa się dopiero po długim rozpatrywaniu się w otaczających przedmiotach. 
Siedliśmy koło siebie, ująłem jej dłonie. 
– Ach, Manon – mówiłem wpatrując się w nią smutnymi oczyma – nie spodziewałem się 
zdrady, jaką odpłaciłaś mą miłość. Łatwo ci przyszło zwieść serce, którego byłaś jedyną kró-
lową i które pokładało całe szczęście w tym, aby ci być miłym i posłusznym. Powiedz, powiedz 
teraz, czy znalazłaś inne, równie tkliwe i oddane. Nie, nie, natura nie stworzyła na 
świecie serc podobnych memu. Powiedz bodaj, czy żałowałaś czasem. Ile mogę budować na 
uczuciu, które cię dziś sprowadza? Widzę, aż nadto dobrze, jak bardzo jesteś urocza, ale w 
imię wszystkich mąk, które wycierpiałem, powiedz, piękna Manon: czy będziesz mi wierna? 
Odpowiedziała tak szczerymi słowami żalu, przysięgła wierność za pomocą tylu zaklęć i 
przyrzeczeń, iż wzruszyła mnie nieopisanie. 
– Droga Manon! – mówiłem w świętokradzkim pomieszaniu świeckich i duchownych wyrazów 
uwielbienia – jesteś bosko, nadziemsko urocza. Czuję, iż serce moje unosi się w tryumfalnym 
zachwyceniu. Wszystko, co tutaj, w Saint-Sulpice, bają o wolności, jest jeno chimerą. 
Zatracę dla ciebie los i dobre imię, czuję to, czytam mą dolę w twoich pięknych oczach, ale 
jakichż strat nie wynagrodziłaby twoja miłość! Łaski losu nie wzruszają mnie; sława zda mi 
się czczym dymem; powołanie duchowne było szalonym majakiem; słowem wszelkie szczę-
18 

ście poza tobą godne jest jedynie wzgardy, skoro nie umiałoby się ani chwili ostać w mym 
sercu wobec twego jednego spojrzenia. 
Przyrzekając zapomnieć jej błędy chciałem wszakże wiedzieć, w jaki sposób dała się 
uwieść panu de B***. Opowiedziała mi, jak ujrzawszy ją w oknie zapłonął miłością. Oświad-
czył się jej w sposób godny kramarza, to znaczy dając do zrozumienia, iż nagroda będzie proporcjonalna 
do łask, jakich dozna. Zrazu słuchała bez innego zamiaru, jak tylko z chęcią wydobycia 
zeń znaczniejszej sumy, która by pozwoliła nam żyć wygodnie; oślepił ją tak wspa-
niałymi obietnicami, iż stopniowo dała się wzruszyć; mogę wszakże sądzić o jej wyrzutach z 
boleści, jaką musiałem wyczytać w jej twarzy w dniu rozstania! Mimo dostatku, jakim ją oto-
czył, nie zakosztowała z tym człowiekiem szczęścia; nie tylko (mówiła) bo nie znalazła w 
nim mojej delikatności uczuć i mego wdzięku, ale ponieważ w pełni uciech, jakich jej wciąż 
dostarczał, nosiła w sercu wspomnienie mej miłości i wyrzut, iż mogła ją zdradzić. Wspo-
mniała o Tybercym, o pomieszaniu, w jakie wprawiły ją jego odwiedziny. 
– Pchnięcie szpady w serce – dodała – mniej byłoby mnie wstrząsnęło. Odwróciłam się i 
uciekłam nie mogąc znieść jego obecności. 
Opowiedziała dalej, jaką drogą dowiedziała się o mym pobycie w Paryżu, o mej zmianie 
stanu i o dzisiejszej uroczystości. Upewniła, iż w czasie dysputy była tak wzruszona, że z 
trudem przychodziło jej wstrzymać nie tytko łzy, ale jęki i krzyki, które omal się jej nie wy-
darły. Rzekła wreszcie, iż wyszła z gmachu ostatnia, aby ukryć swe wzruszenie, i że idąc jedynie 
za popędem serca, przybyła prosto do seminarium z postanowieniem zakończenia tam 
życia, gdybym jej nie przebaczył. 
Gdzież jest barbarzyńca, którego by taka skrucha nie zdołała wzruszyć? Co do mnie, 
uczułem, że poświęciłbym dla Manon wszystkie infuły chrześcijaństwa. Spytałem, jak myśli 
pokierować naszymi sprawami. Odparła, iż trzeba natychmiast opuścić seminarium i znaleźć 
schronienie. Zgodziłem się bez słowa. Udała się do karocy, aby mnie oczekiwać na rogu. 
Wymknąłem się za chwilę, niepostrzeżony przez odźwiernego. Siadłem koło niej. Wstąpili-
śmy do składu ubrań, wdziałem z powrotem galony i szpadę. Manon zapłaciła wszystko; nie 
miałem przy sobie ani grosza, w obawie zaś, aby ucieczka moja nie napotkała na przeszkodę, 
nie pozwoliła mi wrócić po sakiewkę. Skarbczyk mój był dość ubogi. Manon zaś dzięki 
szczodrobliwości pana de B*** była dość bogata, aby gardzić tym, cośmy zostawili. Nim 
wyszliśmy ze składu, naradziliśmy się, co mamy czynić. 
Chcąc, aby poświęcenie jej było tym pełniejsze, Manon postanowiła zerwać z panem de 
B*** bez zastrzeżeń. 
– Zostawię mu meble – rzekła – są jego, ale jak każe sprawiedliwość, zabiorę klejnoty i 
blisko sześćdziesiąt tysięcy franków, które wycisnęłam zeń przez dwa lata. Nie ma żadnych 
praw do mnie – dodała – możemy zostać bez obawy w Paryżu. Najmiemy sobie wygodne 
mieszkanko i będziemy żyć szczęśliwie. 
Przedstawiłem jej, że o ile ona może się czuć bezpieczna, moje położenie jest zgoła inne. 
Prędzej lub później znajdą mój trop; wciąż będę narażony na nieszczęście, którego raz już 
doznałem. Poznałem z twarzy Manon, iż żal jej było opuszczać Paryż. Tak lękałem się spra-
wić jej przykrość, że nie było niebezpieczeństwa, którym bym nie wzgardził, byle spełnić jej 
życzenie. Wreszcie znaleźliśmy pośrednią drogę: nająć domek pod Paryżem, skąd łatwo bę-
dzie dostać się do miasta, skoro nas tam powoła ochota lub potrzeba. Wybraliśmy Chaillot, 
jako niezbyt odległe. Manon pośpieszyła natychmiast do siebie, ja miałem czekać u furtki 
Tuileryj. 
Wróciła za godzinę w najętym powozie, wraz z pokojówką oraz kilkoma walizami zawie-
rającymi garderobę i wszystko, co miała cenniejszego. 
Niebawem dotarliśmy do Chaillot. Zajechaliśmy do gospody, aby sobie zostawić czas na 
wyszukanie domu lub bodaj mieszkania. Znaleźliśmy nazajutrz wygodny apartamencik. 
19 

Szczęście moje zdało się zrazu niewzruszone. Manon była istnym obrazem dobroci i sło-
dyczy. Okazywała mi tyle względów, że czułem się wspaniale nagrodzony za moje niedole. 
Ponieważ nabyliśmy oboje nieco doświadczenia, oszacowaliśmy ściśle trwałość naszej fortuny. 
Sześćdziesiąt tysięcy franków, podwalina dostatku, nie była to suma, która by mogła star-
czyć na cały długi bieg naszego życia. Nie czuliśmy się zresztą usposobieni do ograniczeń. 
Oszczędność nie była główną cnotą Manon ani moją. Oto plan, jaki przedłożyłem: 
– Sześćdziesiąt tysięcy franków – rzekłem – mogą nam zabezpieczyć dziesięć lat. Dwa ty-
siące talarów rocznie to zupełnie dosyć, o ile pozostaniemy w Chaillot. Będziemy żyli przyzwoicie, 
lecz skromnie. Jedynym zbytkiem będzie powóz i konie oraz teatr. Trzeba to rozsąd-
nie obmyślić. Lubisz operę, zatem, powiedzmy, opera dwa razy na tydzień. Co się tyczy gry, 
ograniczymy ją tak, aby straty nie wyniosły nigdy więcej niż dwa pistole. Niesposób, aby do 
lat dziesięciu nie zaszły jakieś zmiany w moich stosunkach rodzinnych; ojciec nie jest wiekowy, 
może umrzeć; stanę się panem majątku, wówczas będziemy wolni od trosk i obaw. 
Program ten nie byłby największym szaleństwem mego życia, gdybyśmy byli dość roztropni, 
aby się go trzymać, ale postanowienia nasze nie trwały dłużej niż miesiąc. Manon lu-
biła namiętnie wszelkie uciechy, ja również, gdy chodziło o jej zabawę. Co chwila nastręczały 
się okazje; ja zaś daleki od żałowania sum, które Manon trwoniła, pierwszy starałem się do-
starczyć wszystkiego, co mogło jej sprawić przyjemność. 
Nawet mieszkanie w Chaillot zaczęło jej ciążyć. Zbliżała się zima, wszystko ściągało do 
miasta. Manon zaproponowała, aby się przenieść do Paryża. Nie zgodziłem się, ale pragnąc ją 
zadowolić bodaj w części, rzekłem, że możemy wynająć w mieście parę pokoi, aby mieć 
gdzie nocować, ilekroć zdarzy się nam zabawić zbyt późno; uciążliwy bowiem powrót był 
pozorem, dla którego chciała opuścić tę miejscowość. Obarczyliśmy się w ten sposób dwoma 
mieszkaniami: jedno w mieście, drugie na wsi. Zmiana ta wprowadziła ostateczny zamęt w 
nasze interesy, a wreszcie dała powód do dwóch wydarzeń, które stały się przyczyną ruiny. 
Manon miała brata, który służył w gwardii. Nieszczęściem, mieszkał w pobliżu nas. Jednego 
dnia idąc ulicą spostrzegł w oknie siostrę i poznał ją. Natychmiast przybiegł. Był to 
człowiek brutalny i bez honoru. Wszedł klnąc straszliwie, że zaś niejeden wybryk Manon 
doszedł jego wiadomości, obsypał ją stekiem obelg i wymówek. Wyszedłem z domu chwilę 
przedtem; okoliczność niewątpliwie szczęśliwa dla niego lub dla mnie, nie byłem bowiem 
skłonny cierpieć bezkarnie zniewag. 
Wróciłem dopiero po jego odejściu. Odgadłem z twarzy Manon, że musiało coś zajść. 
Opowiedziała scenę, jakiej stała się ofiarą, oraz brutalne pogróżki brata. Byłem tak oburzony, 
że byłbym natychmiast szukał pomsty, gdyby Manon nie zatrzymała mnie łzami. 
Gdy rozmawialiśmy o tej przygodzie, gwardzista znowuż wtargnął bez oznajmienia. Gdybym 
go znał, nie byłbym go przyjął tak uprzejmie, ale on, pozdrowiwszy nas z uśmiechem, z 
miejsca oświadczył, iż przyszedł przeprosić Manon. Posądzał ją o złe prowadzenie i stąd jego 
gniew, ale zasięgnąwszy u służby wiadomości o mej osobie, dowiedział się rzeczy tak pochlebnych, 
że informacje te obudziły w nim chęć pojednania. 
Mimo iż te kuchenne wywiady raziły mnie, przyjąłem jego wylew z całą uprzejmością. 
Sądziłem, iż robię przyjemność Manon, która zdawała się zachwycona pojednawczością bra-
ta. Zatrzymaliśmy go na obiad. 
Po krótkim czasie spoufalił się do tego stopnia, iż słysząc, jak rozmawiamy o powrocie do 
Chaillot, chciał nam koniecznie dotrzymać towarzystwa. Trzeba go było wziąć do karocy. 
Był to niejako akt objęcia w posiadanie; niebawem przyzwyczaił się odwiedzać nas tak 
gorliwie, iż uczynił sobie dom z naszego mieszkania, a swoją własność z wszystkiego, co do 
nas należało. Tytułował mnie bratem, jakoż z braterską swobodą sprowadzał do Chaillot 
chmarę przyjaciół i raczył ich na nasz rachunek. Wyekwipował się wspaniale naszym kosztem, 
żądał nawet, abyśmy zapłacili jego długi. Zamykałem oczy na tę tyranię, aby nie czynić 
przykrości Manon; udawałem nawet, że nie widzę, iż brat wyciąga z niej znaczne kwoty. To 
20 

prawda, że będąc namiętnym graczem, sumiennie oddawał jej cząstkę, kiedy fortuna mu 
sprzyjała, ale nasze skromne mienie nie mogło długo nastarczyć takim wydatkom. 
Miałem już zamiar rozmówić się z nim stanowczo, aby uwolnić siebie i Manon, kiedy 
złowrogi przypadek oszczędził mi tej przykrości sprowadzając w zamian inną, która pogrą-
żyła nas bez ratunku. 
Jednego dnia, jak często, zostaliśmy na noc w Paryżu. Służąca, która w takim razie sama 
pilnowała domu, przybiegła uwiadomić mnie, że w nocy wszczął się ogień i że z trudnością 
zdołano go ugasić. Spytałem, czy rzeczy nasze nie ucierpiały; odparła, że było takie zamieszanie, 
tylu obcych zbiegło się jakoby na pomoc, że za nic nie może ręczyć. Drżałem o nasze 
mienie, które znajdowało się w małej szkatułce. Udałem się co rychlej do Chaillot. Daremny 
pośpiech! Szkatułka znikła. 
Przekonałem się wówczas, że można kochać pieniądze nie będąc skąpym. Myślałem, że 
rozum postradam. Zrozumiałem w lot, na jakie nowe nieszczęścia mnie to wystawi – ubóstwo 
było najmniejszym! Znałem Manon, doświadczyłem aż nadto, iż mimo wierności i przywią-
zania jej do mnie w dobrym losie, nie trzeba liczyć na nią w nędzy: zbyt kochała dostatek i 
uciechy, aby je dla mnie poświęcić. 
– Stracę ją! – wykrzyknąłem. – Nieszczęsny kawalerze! znów tedy postradasz przedmiot 
ukochania. 
Ta myśl wprawiła mnie w taki zamęt, iż przez chwilę wahałem się, czy nie uczyniłbym lepiej 
śmiercią kładąc kres wszystkim niedolom. 
Mimo to zachowałem na tyle przytomności, aby się rozpatrzyć, czy nie ma jakiego ratunku. 
Niebo obudziło we mnie myśl, która wstrzymała mą rozpacz: pomyślałem, że może mi się 
uda ukryć przed Manon naszą stratę i że przy pomocy sprytu lub szczęścia zdołam uzyskać 
tyle, aby nie dać jej odczuć nędzy. 
Rachowałem (mówiłem sobie, aby się pocieszyć), że dwadzieścia tysięcy talarów starczą 
na dziesięć lat; przypuśćmy, że tych dziesięć lat minęło i że żadna ze spodziewanych zmian 
nie zaszła w mej rodzinie. Cóż bym wtedy postanowił? Nie wiem, ale kto mi broni zrobić to 
samo dziś? Ileż osób żyje w Paryżu nie mając ani mych zdolności, ani moich wrodzonych 
darów, a mimo to zawdzięczając egzystencję własnemu przemysłowi. 
Czyż Opatrzność (dodawałem zastanawiając się nad rozmaitymi drogami życia) nie urzą-
dziła rzeczy bardzo mądrze? Magnaci i bogacze to przeważnie głupcy; kto bodaj trochę zna 
świat, widzi to doskonale. Otóż w tym właśnie jest cudowna sprawiedliwość. Gdyby łączyli 
rozum z bogactwem, byliby zbyt szczęśliwi, a reszta ludzi zbyt nędzna. Przymioty ciała i duszy 
przypadły znowuż tamtym, jako środki pozwalające im się dźwignąć z nędzy i ubóstwa. 
Jedni biorą udział w bogactwach mocarzy służąc ich przyjemnościom i wyzyskując je, jak 
mogą. Inni sprzedają im swą naukę i starają się zrobić z nich godnych ludzi; rzadko, co prawda, 
się im to udaje, ale nie to jest celem boskiej mądrości: zawsze uszczkną jakiś owoc trudów 
żyjąc na koszt swych dostojnych uczniów. W jaki bądź tedy sposób rzecz ująć, nierozum 
możnych i bogaczy jest znakomitym źródłem dochodu dla maluczkich. 
Te myśli dodały mi nieco otuchy. Postanowiłem na początek zasięgnąć rady imć pana 
Lescaut, brata Manon. Znał doskonale Paryż i jak mogłem aż nadto się przekonać, najczęstsze 
jego dochody miały źródło nie w majątku ani w płacy. Zostało mi ledwie dwadzieścia pistoli, 
które przypadkowo zabrałem był z sobą. Pokazałem mu sakiewkę wyznając me nieszczęście i 
obawy oraz spytałem, czy między śmiercią głodową a rozbiciem głowy o mur jest dla mnie 
jaka droga. Odpowiedział, że rozbijać sobie głowę o mur to ucieczka głupców; co się tyczy 
śmierci głodowej, wielu rozumnym ludziom zdarzyło się ją znaleźć w tej ostateczności, o ile 
nie chcieli zrobić użytku ze swych talentów. Do mnie tedy należy zważyć, do czegom jest 
zdolny, on może tylko przyrzec mi pomoc i radę. 
To wszystko jest bardzo mgliste, mości Lescaut – rzekłem – położenie wymaga szybszego 
lekarstwa; cóż mam powiedzieć Manon? 
21 

Skoro mowa o Manon – odparł – nie rozumiem, czym się pan kłopoce. Czyż przy jej dobrej 
woli nie masz zawsze sposobu położenia końca kłopotom? Dziewczyna taka jak ona 
utrzyma z łatwością wszystkich troje: pana, siebie i mnie. 
Chciałem odpowiedzieć tak, jak na to zasługiwały te bezczelne słowa. Przerwał oznajmia-
jąc, iż przed wieczorem jeszcze będziemy mieli niechybnie tysiąc talarów do podziału, jeżeli 
tylko zechcę iść za jego radą; zna jednego pana tak szczodrego, iż tysiąc talarów niczym dlań 
będzie w zamian za łaski Manon. 
Przerwałem. 
– Miałem lepsze mniemanie o panu – odparłem – wyobrażałem sobie, iż przyjaźń pańska 
płynęła z zupełnie innych uczuć. 
Wyznał bezwstydnie, że zawsze myślał tak samo i że skoro siostra jego raz zdeptała prawa 
swej płci, choćby dla najbardziej ukochanego człowieka, pojednał się z nią jedynie w nadziei 
korzyści z jej nierządu. 
Zrozumiałem, że dotąd byliśmy ofiarami jego interesowności. Mimo całego oburzenia po-
łożenie moje kazało mi oszczędzać niegodziwca; odpowiedziałem tedy śmiejąc się, iż radę tę 
uważam za deskę ratunku, którą zachowam na ostateczność. Prosiłem, aby mi wskazał inną 
drogę. 
Podsunął mi, abym skorzystał z mej młodości i warunków i starał się zbliżyć z jaką starszą 
a szczodrobliwą damą. Ten sposób, który zmusiłby mnie do niewierności wobec Manon, 
również nie przypadł mi do smaku. 
Wspomniałem o grze, jako o sposobie najłatwiejszym i najbardziej zgodnym z moim poło-
żeniem. Odparł, iż gra, w istocie, jest niezłą rzeczą, ale że należy się zdecydować w tej mierze. 
Grać po prostu, ze zwykłymi widokami, to droga, aby się zarżnąć do reszty. Próbować 
samemu, bez wspólników, praktykować sposoby, jakimi zręczny człowiek stara się pomóc 
fortunie, to rzemiosło zbyt niebezpieczne. Istnieje trzecia droga, mianowicie spółka, ale mło-
dy mój wiek każe mu się obawiać, iż panowie stowarzyszeni nie osądzą mnie jeszcze dojrza-
łym do takiego przedsięwzięcia. Przyrzekł wszakże pośrednictwo i, czego nie byłbym się 
spodziewał, ofiarował się z pomocą pieniężną, w razie gdybym się znalazł w potrzebie. Jedyna 
łaska, o jaką błagałem na razie, to aby nic nie mówił Manon o mojej stracie i o treści naszej 
rozmowy. 
Wyszedłem bardziej jeszcze przygnębiony niż wprzódy, żałowałem nawet, iż zdradziłem 
mą tajemnicę. Lescaut nie uczynił nic, czego bym nie mógł uzyskać bez tego zwierzenia, lę-
kałem się zaś śmiertelnie, aby nie złamał obietnicy i nie zdradził mnie przed Manon. Wobec 
jego wyznania wiary miałem przyczynę obawiać się również, aby nie zapragnął wyzyskać 
powabów siostry na własną rękę i wedle własnego programu. Lękałem się, że albo mi ją 
uprowadzi, albo przynajmniej będzie ją nakłaniał, aby mnie opuściła i wzięła kochanka dają-
cego większe widoki. Niejednokrotnie zbierała mnie ochota napisać do ojca i udać nową 
skruchę, aby uzyskać pomoc, ale przypomniałem sobie, jak mimo swej dobroci trzymał mnie 
po pierwszym błędzie pół roku w więzieniu. Byłem pewny, iż po skandalu ucieczki z Saint-
Sulpice obszedłby się ze mną jeszcze srożej. 
Wreszcie z tego zamętu wyłoniła się inna myśl, która od razu wróciła mi spokój. Dziwiłem 
się, że wcześniej nie przyszła mi do głowy. Myślą tą było odwołać się do Tybercego, u którego, 
byłem pewny, zawsze mogłem liczyć na niewzruszoną przyjaźń. Nic cudowniejszego i nic 
co by przynosiło więcej zaszczytu cnocie niż zaufanie, z którym zwracamy się do osób znanych 
nam z zacności. Mamy świadomość, że nie ponosimy żadnego ryzyka: jeśli nie zawsze 
mogą pomóc, jesteśmy pewni, iż co najmniej znajdziemy u nich dobroć i współczucie. Serce, 
które zamyka się tak starannie dla reszty ludzi, otwiera się z rozkoszą w ich obecności, jak 
kwiat rozwity w słońcu. Uważałem to za znak opieki nieba, iż przypomniałem sobie Tybercego 
tak w porę; postanowiłem zobaczyć się z nim przed wieczorem. Wróciłem natychmiast do 
22 

domu, aby skreślić słówko i naznaczyć miejsce spotkania. Zaleciłem Tybercemu dyskrecję, 
jako najważniejszą rzecz w mym obecnym położeniu. 
Radość, zbudzona nadzieją ujrzenia przyjaciela, zatarła ślady zgryzoty, jakie Manon była-
by niechybnie odkryła na mej twarzy. Wspomniałem o nieszczęściu w Chaillot jako o drobnostce, 
którą nie ma przyczyny się kłopotać. Ponieważ ze wszystkich miejsc na świecie Paryż 
był jej najulubieńszy, ucieszyła się słysząc, iż najlepiej będzie zostać tutaj, póki w Chaillot nie 
naprawią szkód sprawionych pożarem. 
W godzinę otrzymałem od Tybercego odpowiedź: przyrzekł stawić się w oznaczonym 
miejscu. Pobiegłem z niecierpliwością. Czułem nieco wstydu mając ujrzeć przyjaciela, którego 
sama obecność była mi wyrzutem sumienia, ale przeświadczenie o jego dobroci i wzgląd 
na Manon dodały mi odwagi. 
Prosiłem Tybercego, aby mnie oczekiwał w ogrodzie Palais Royal. Przybył pierwszy. Spo-
strzegłszy mnie z dala, podbiegł z uściskiem. Trzymał mnie długo w ramionach, czułem, że 
łzy jego spływają po mej twarzy. Rzekłem, iż jedynie ze wstydem pokazuję się mu na oczy i 
że noszę w sercu żywe poczucie mej niewdzięczności. Pierwsza rzecz, o jaką go błagam, to 
aby mi powiedział, czy mam jeszcze prawo uważać go za przyjaciela zasłużywszy na utratę 
jego szacunku i przywiązania. Odpowiedział z bezgraniczną serdecznością, że nic nie zdoła-
łoby go odmienić; przeciwnie, nieszczęścia moje i jeśli pozwolę mu się tak wyrazić, moje 
błędy i szaleństwa podwoiły jego tkliwość, ale tkliwość ta kojarzy się z najżywszą boleścią, 
jaką odczuwa się widząc drogą osobę pędzącą do zguby, a nie mając sposobu ratowania jej. 
Siedliśmy na ławce. 
– Niestety! – rzekłem z westchnieniem, które mi się wydarło – współczucie twoje, drogi 
Tybercy, musi być olbrzymie, jeśli jak mnie upewniasz, równe jest mym nieszczęściom! 
Wstyd mi odsłonić przed tobą me niedole; wyznaję, że ich przyczyna nie przynosi mi zaszczytu, 
ale skutek jest tak opłakany, że nie potrzeba nawet tyle serca, ile ty masz dla mnie, 
aby mnie żałować. 
Poprosił jako o dowód przyjaźni, abym niczego nie ukrywając opowiedział wszystko, co 
zaszło od mej ucieczki. Uczyniłem mu zadość; daleki od zatajenia czegoś w prawdziwym 
stanie rzeczy lub zmniejszania mych błędów dla uzyskania odpustu, opisałem mą namiętność 
z całą siłą prawdy. Przedstawiłem tę miłość jako jeden z gromów losu zawziętego na zgubę 
nieszczęśnika, losu, przed którym równie trudno jest cnocie się obronić, jak niepodobna było 
rozsądkowi go przewidzieć. Odmalowałem moje wzruszenie, obawy, rozpacz, w jakiej toną-
łem na dwie godziny przed naszym widzeniem, obraz niedoli, w którą niechybnie musiałbym 
popaść, gdyby przyjaźń opuściła mnie równie nielitościwie jak fortuna; słowem, rozczuliłem 
dobrego Tybercego tak, iż całą duszą podzielił me strapienia. 
Nie przestawał mnie tulić i krzepić słowami otuchy, ale ponieważ ciągle wychodził z pewnika, 
iż trzeba mi się rozłączyć z Manon, dałem, mu wręcz do poznania, że właśnie to rozłą-
czenie uważam za największe nieszczęście i raczej gotów jestem ścierpieć nędzę, nawet 
okrutną śmierć, niż zgodzić się na lekarstwo, gorsze niż wszystkie męczarnie razem. 
– Wytłumacz się tedy – rzekł – jakiej pomocy po mnie się spodziewasz, skoro buntujesz 
się przeciw wszystkim perswazjom? 
Nie śmiałem wyznać, że chodzi właściwie o jego sakiewkę. Zrozumiał w końcu, przez 
chwilę wahał się wyraźnie. 
– Nie sądź – podjął – że wahanie moje wynika z braku przyjaźni, ale patrz, do czego mnie 
doprowadzasz! Trzeba mi albo odmówić jedynej pomocy, jaką godzisz się przyjąć, albo 
udzielając jej chybić mej powinności. Czyż to nie znaczy brać udział w twych szaleństwach 
przedłużając ich trwanie? 
Mimo to – ciągnął pomyślawszy chwilę – chcę wierzyć, że to może ów przykry stan, w jaki 
wtrąca cię niedostatek, nie zostawia ci dość swobody dla obrania lepszej drogi. Trzeba po-
siadać spokój ducha, aby smakować w mądrości i prawdzie. Wystaram ci się o trochę pienię-
23 

dzy. Pozwól wszakże, drogi kawalerze – dodał ściskając mnie – abym postawił jeden warunek: 
mianowicie wskażesz mi swoje mieszkanie i pozwolisz, abym przynajmniej próbował 
przywieść cię do cnoty, którą, wiem o tym, kochasz i od której odstręcza cię jedynie nieokieł-
znana namiętność. 
Zgodziłem się szczerze i prosiłem, aby się użalił nad nędzą mego losu, który każe mi dep-
tać rady cnotliwego przyjaciela. Zaprowadził mnie natychmiast do bankiera, który wyliczył 
sto pistolów na podpis Tybercego; nie opływał bowiem w gotowiznę. Powiedziałem już, że 
Tybercy nie był bogaty, beneficjum jego wynosiło tysiąc talarów, ale ponieważ miał je dopiero 
pierwszy rok, nie podjął go jeszcze; oddał mi tę przysługę na koszt przyszłych dochodów. 
Odczułem całą wartość jego szlachetnego postępku wzruszył mnie do tego stopnia, że bo-
lałem nad zaślepieniem, które mi każe łamać wszystkie obowiązki. Na chwilę cnota zyskała w 
mym sercu dość siły, aby stanąć wbrew mej namiętności. Spostrzegłem, bodaj na ten moment, 
całą nikczemność mych kajdan. Ale walka była lekka i trwała krótko. Widok Manon 
byłby mnie ściągnął z samego nieba; znalazłszy się przy niej dziwiłem się, że tak usprawie-
dliwioną tkliwość mogłem sobie przez chwilę poczytywać za hańbę. 
Manon była to niezwykła istota. Nie było pod słońcem dziewczyny obojętniejszej na pie-
niądze, ale nie mogła ani chwili żyć spokojnie z obawą, iż może ich braknąć. Potrzebowała 
nieustannych uciech i zabawy. 
Nie przyjęłaby od nikogo ani szeląga, gdyby można było bawić się bez kosztów; nie pytała 
o stan kasy, byle mogła przyjemnie spędzić dzień. Poza tym nie kusiła jej zbytnio ani gra, ani 
też wystawne życie, toteż nie było nic łatwiejszego jak zadowolić ją wymyślając co dzień 
nowe rozrywki. Ale ta codzienna strawa uciech była jej tak nieodzowna, że bez tego nie moż-
na było w najlżejszej mierze liczyć na jej charakter i przywiązanie. Kochała mnie tkliwie; 
byłem, jak chętnie przyznawała, jedyny, który dał jej kosztować w całej pełni słodyczy miło-
ści; mimo to byłem niemal pewny, iż czułość jej nie ostanie się wobec pierwszych braków. 
Wzgardziłaby dla mnie całym światem, przy miernym dostatku, ale nie wątpiłem, że opuści 
mnie dla jakiegoś nowego de B***, skoro będę mógł jej ofiarować jedynie stałość i wierność. 
Postanowiłem tedy umiarkować osobiste wydatki w ten sposób, aby zawsze nastarczyć 
potrzebom Manon; wolałem raczej sam obyć się bez rzeczy niezbędnych niż ograniczyć ją 
bodaj w zbytku. Powóz przerażał mnie najbardziej, nie było bowiem podobieństwa, aby móc 
utrzymać konie i woźnicę. 
Odsłoniłem moje troski panu Lescaut. Nie robiłem tajemnicy, żem otrzymał sto pistolów 
od przyjaciela. Powtórzył, iż jeśli chcę puścić się na hazard, droga stoi mi otworem. Poświę-
ciwszy sto franków na ugoszczenie wspólników, będę mógł za jego poręką wstąpić do ligi 
rycerzy przemysłu. 
Mimo wstrętu, jaki budziło we mnie rzemiosło oszusta, dałem się pociągnąć okrutnej ko-
nieczności. 
Lescaut przedstawił mnie jeszcze tego wieczoru jako swego krewniaka. Dodał, iż można 
pokładać we mnie najlepsze nadzieje, ile że najpilniej potrzebuję względów fortuny. Aby do-
wieść wszelako, że nędza moja jest raczej przygodna, oświadczył, że proszę całą kompanię na 
wieczerzę. Ugościłem ich wspaniale. Wspólnicy roztrząsali długo moje zalety i warunki; 
twierdzili, że można wiele spodziewać się po mnie, ile że przy mej uczciwej i szlachetnej fizjognomii 
niełatwo ściągnę na siebie podejrzenia. Dziękowano panu Lescaut, iż dostarczył 
adepta tak pełnego nadziei, i polecono jednemu z rycerzy, aby w kilka dni udzielił mi potrzebnych 
lekcji. 
Teatrem mych działań miał być Pałac Transylwański, gdzie w głównej sali mieścił się stolik 
faraona, w galerii zaś inne gry w karty i w kości. Dochód z gry szedł dla księcia de R***, 
który wówczas mieszkał w Clagny, większość zaś jego urzędników należała do naszej kompanii. 
Mamż wyznać na mą hańbę? skorzystałem w krótkim czasie z lekcyj. Nabrałem 
zwłaszcza wprawy w robieniu wolty, w przerzucaniu kart; posługując się swobodnie parą 
24 

długich koronkowych mankietów, manewrowałem dość zręcznie, aby oszukać najdoświad-
czeńszych i rujnować niepostrzeżenie naiwnych graczy. Ta szacowna zręczność wspomogła 
tak skutecznie postępy mej fortuny, iż w niewiele tygodni zgromadziłem znaczną sumę nie 
licząc tego, co dzieliłem uczciwie z wspólnikami. 
Nie lękałem się wówczas wyznać Manon straty naszej; aby ją pocieszyć, nająłem domek, 
gdzieśmy się osiedlili z pozorami zamożności i spokoju. 
Przez cały ten czas Tybercy zachodził do mnie często. Nie było końca jego morałom. Bez 
ustanku przedkładał mi, do jakiego stopnia czynię uszczerbek swemu sumieniu, czci i prze-
szłości. Słuchałem cierpliwie przestróg; mimo że nie miałem najmniejszego zamiaru stosować 
się do nich, wdzięczny byłem Tybercemu za troskliwość, ponieważ znałem jej źródło. Niekiedy 
żartowałem zeń przyjaźnie nawet wobec Manon; upominałem, aby nie był surowszy niż 
większość biskupów i dostojników kościoła, umiejących doskonale godzić miłostki z duchownym 
beneficjum. 
– Spójrz – mówiłem wskazując Manon – i powiedz, czy istnieją błędy, których by nie 
usprawiedliwiła tak urocza pobudka. 
Tybercy znosił moje żarciki. Posunął nawet cierpliwość bardzo daleko, ale skoro ujrzał, że 
moje bogactwa rosną i że nie tylko oddałem mu sto pistolów, ale wynająwszy dom i zdwoiwszy 
wydatki mam na nowo zanurzyć się w uciechach, zmienił ton. Zaczął biadać nad mą za-
twardziałością, zagroził karami nieba i przepowiedział rychłe niedole, które też niebawem 
zwaliły się na mnie. 
– Niepodobna – rzekł – aby bogactwa, które służą do podtrzymania twego nierządu, były 
nabyte uczciwie. Zdobyłeś je nieprawnie, tak samo będą ci odjęte. Najstraszliwszą karą Boga 
byłoby, gdyby ci pozwolił cieszyć się nimi spokojnie. Wszystkie rady – dodał – były bezuży-
teczne; przewiduję, że niebawem staną ci się natrętne. Żegnaj, niewdzięczny i słaby przyjacielu. 
Oby twe zbrodnicze uciechy mogły rozwiać się jak cień! Oby twój dostatek i pieniądze 
mogły przepaść bez ratunku, ty zaś obyś został samotny i nagi, aby uczuć znikomość dóbr, 
które upiły cię i obłąkały! Wówczas będę mógł znów kochać cię i wspomagać, ale dziś zrywam 
z tobą i brzydzę się życiem, jakie wiedziesz. 
To kazanie wygłosił w moim pokoju w obecności Manon, po czym wstał, aby się oddalić. 
Chciałem go ułagodzić, ale zatrzymała mnie Manon mówiąc, że to szaleniec, któremu trzeba 
pozwolić odejść w spokoju. 
Mimo to słowa Tybercego sprawiły na mnie wrażenie. Zwracam tu uwagę na różne oko-
liczności w mym życiu, kiedy serce było poniekąd skłonne zwrócić się ku dobremu; temu 
bowiem wspomnieniu zawdzięczam po części siłę, jaką okazałem później w najnieszczęśliw-
szych chwilach. 
Pieszczoty Manon rozproszyły przykrość tej sceny. Prowadziliśmy w dalszym ciągu życie 
wypełnione uciechami i miłością. Bogactwo zdwoiło nasze przywiązanie. Nigdy Wenus i 
Fortuna nie miały szczęśliwszych niewolników. Bogowie! czegóż nazywać świat padołem 
płaczu, skoro można na nim kosztować tak cudnych rozkoszy! Ale, niestety, słabą ich stroną 
jest, że mijają zbyt szybko. Jakichż innych szczęśliwości mógłby pragnąc człowiek, gdyby te 
trwały zawsze? Nasze słodycze podzieliły powszechny los, to znaczy trwały krótko i pocią-
gnęły za sobą gorzkie żale. 
Ciągnąłem z gry dochody tak znaczne, że nosiłem się z myślą ulokowania części pienię-
dzy. Powodzenie moje nie było tajemnicą dla służby, zwłaszcza dla mego pokojowca i dla 
garderobianej, przy których rozmawialiśmy nieraz bez obawy. Pokojówka Manon była to 
ładna dziewczyna, służący kochał się w niej. Młodość i lekkomyślność pary, u której służyli, 
pozwalały im przypuszczać, że łatwo będzie ją oszukać. Powzięli plan i wykonali go z tak 
okrutnym powodzeniem, iż wtrącili nas w stan, z którego nie zdołaliśmy się podnieść. 
Pewnego dnia Lescaut zaprosił nas na wieczerzę; była blisko północ, kiedy wróciliśmy do 
domu. Zawołałem na pokojowca, Manon na garderobianą – nikogo! Nie pokazali się w domu 
25 

od ósmej, wyszli kazawszy wynieść za sobą kilka skrzyń, wedle rozkazów, jakie rzekomo 
otrzymali ode mnie. Zacząłem się domyślać prawdy, ale to, com ujrzał wchodząc, przewyż-
szało o wiele moje podejrzenia. Zamek od alkierza wyłamano, pieniądze wraz z garderobą 
znikły. Gdy chodziłem po pokoju, oszołomiony tym wydarzeniem, weszła Manon, również 
mocno wystraszona, aby rzec, iż tego samego spustoszenia dokonano w jej pokojach. 
Cios był tak okrutny, iż jedynie nadludzkim wysiłkiem wstrzymałem się, aby nie wybuch-
nąć płaczem. Obawa rozpaczy Manon sprawiła, że starałem się oblec w spokój. Rzekłem 
żartując niby, iż znajdę niebawem pomstę na jakimś dudku w Pałacu Transylwańskim. Ale 
smutek Manon przygnębił mnie o wiele więcej, niż moja udana beztroska zdołała ją uspokoić. 
– Zgubieni jesteśmy! – rzekła ze łzami w oczach. 
Próżno starałem się ją pocieszyć, własne łzy zdradziły mą rozpacz. Byliśmy zrujnowani 
doszczętnie, wręcz do jednej koszuli. 
Posłałem natychmiast po pana Lescaut. Poradził, abym nie zwlekając udał się do dyrektora 
policji i do prefekta Paryża. Poszedłem na moje największe nieszczęście. Poza tym, iż starania 
podjęte na mą prośbę przez władze nie wydały skutku, zostawiłem hultajowi czas porozumienia 
się z siostrą i podsunięcia jej w mojej nieobecności ohydnego zamiaru. Szepnął o 
panu de G*** M***, starym rozpustniku, znanym z tego, iż bajecznie opłaca swoje uciechy. 
Przedstawił tyle korzyści z tego stosunku, iż pod pierwszym wrażeniem nieszczęścia Manon 
zgodziła się. Zaszczytnego targu dobito przed mym powrotem, wykonanie zaś odłożono do 
jutra; Lescaut miał uprzedzić pana de G*** M***. 
Zastałem brata Manon oczekującego mnie w domu; Manon natomiast, zamknąwszy się w 
swoim pokoju, kazała mi powiedzieć, iż potrzebując nieco spokoju prosi, abym ją zostawił 
samą. Lescaut pożegnał mnie ofiarowawszy kilka pistolów, które przyjąłem. 
Była bliskc czwarta, kiedym się położył. Nadumawszy się nad sposobami odbudowania 
dostatku zasnąłem tak późno, że obudziłem się koło południa. Wstałem spiesznie, aby się 
dowiedzieć o zdrowiu Manon; oznajmiono mi, że wyszła przed godziną z bratem, który 
przyjechał po nią. Mimo iż taka wyprawa z panem Lescaut wydała mi się tajemnicza, stłumi-
łem podejrzenia. Odczekałem cierpliwie kilka godzin, które spędziłem na czytaniu. Wreszcie 
nie będąc już panem niepokoju zacząłem się wielkimi krokami przechadzać po domu. Spo-
strzegłem w pokoju Manon na stole zapieczętowany list. Otwarłem ze śmiertelnym drżeniem; 
list brzmiał, jak następuje: 
„Przysięgam ci, drogi kawalerze, że jesteś bóstwem mego serca, ciebie jednego na świecie 
byłabym zdolna kochać tak, jak kocham, ale czy nie widzisz, duszo moja droga, że w naszym 
położeniu wierność byłaby bardzo głupią cnotą? Czy myślisz, że może być mowa o czuło-
ściach, kiedy nie ma chleba? Głód przyprawiłby mnie kiedy o fatalną omyłkę: wydałabym 
ostatnie tchnienie myśląc, że to jest westchnienie miłości. Ubóstwiam cię, bądź tego pewny, 
ale pozwól mi na jakiś czas zakrzątnąć się koło naszego losu. Biada temu, kto wpadnie w 
moje sieci! pracuję nad tym, aby uczynić mego kawalera bogatym i szczęśliwym. Lescaut 
udzieli ci wiadomości o twojej Manon, powie ci, iż płakała nad przymusem rozłąki.” 
Po przeczytaniu tego listu wpadłem w stan, który trudno by mi opisać; dziś jeszcze nie 
wiem, jakie uczucia mną miotały. Było to położenie wyjątkowe, nie dające się z niczym po-
równać. Niepodobna go odmalować, bo nikt nie może mieć o nim pojęcia; trudno nawet 
uświadomić je sobie, ile że będąc jedynym nie łączy się w pamięci z niczym i nie zbliża się 
do żadnego znanego wrażenia. Mimo to, jakiekolwiek były moje uczucia, to pewna, iż mu-
siały w nie wchodzić ból, żal, zazdrość i wstyd. Ach, czemuż nad tym wszystkim górowało 
uczucie miłości! 
– Kocha mnie, chcę wierzyć – wykrzyknąłem – ale cóż? toć musiałaby być potworem, aby 
mnie nienawidzić! Czyż posiadał kto kiedy więcej praw do czyjegoś serca? Co mógłbym 
jeszcze uczynić dla niej po wszystkim, co poświęciłem? Mimo to rzuciła mnie! Niewdzięcz-
na, mniema, iż broni ją od mych wyrzutów to, że jak mówi, nie przestała mnie kochać! Lęka 
26 

się głodu! Boże miłości! cóż za pospolitość, jaka odpłata za mą delikatność! Ja nie lękałem 
się głodu, ja, który wystawiam się nań tak chętnie dla niej, wyrzekając się majątku i rodziny, 
ja, który odmawiałem sobie najniezbędniejszych potrzeb, byle zaspokoić jej kaprysy! Ubóstwia 
mnie, powiada. Gdybyś mnie ubóstwiała, niewdzięczna, wiem u kogo szukałabyś rady; 
nie opuściłabyś mnie bez pożegnania. Mnie niech pyta, jakich mąk źródłem jest rozłąka z 
przedmiotem ubóstwienia! Trzeba by stracić rozum, aby się na to dobrowolnie narażać! 
Potok skarg przerwały odwiedziny, których się nie spodziewałem: był to Lescaut. 
– Morderco! – krzyknąłem dobywając szpady – gdzie Manon, co z nią zrobiłeś? 
Gest mój przestraszył go. Odparł, iż jeżeli go tak przyjmuję, gdy przybywa zdać sprawę z 
kapitalnej usługi, noga jego u mnie nie postanie. Pobiegłem do drzwi i zaryglowałem je. 
– Nie wyobrażaj sobie – rzekłem – iż zdołasz jeszcze raz wystrychnąć mnie na dudka i 
omamić swymi bajeczkami. Drżyj o życie albo pomóż mi odszukać Manon. 
– Ba, ba, ależ z ciebie żywiec! – odparł – toż to jedyny przedmiot, który mnie sprowadza. 
Przychodzę ci oznajmić szczęście, o jakim nie marzysz; może raczysz uznać, że winien mi 
jesteś jakąś wdzięczność. 
Zażądałem bezzwłocznie wyjaśnień. 
Odpowiedział, że Manon nie mogąc znieść nędzy, a zwłaszcza doraźnej odmiany życia, 
prosiła, aby jej ułatwić znajomość z panem de G*** M***, który uchodzi za nader szczodrego. 
Ladaco nie przyznał się, że to on sam dał tę radę i przygotował drogę. 
– Zapoznałem ich z sobą dziś rano – ciągnął – zacny człowiek tak był zachwycony Manon, 
że zaprosił ją z miejsca do swego pałacyku na wsi, dokąd zamierza udać się na kilka dni. Ja – 
dodał Lescaut – który przeniknąłem od razu korzyści, jakie moglibyście w tym znaleźć oboje, 
dałem zręcznie do zrozumienia, że Manon poniosła znaczne straty, i tak pobudziłem hojność 
bogacza, iż na początek dał jej dwieście pistolów. Rzekłem, że to jest wcale przyzwoicie, ale 
że w przyszłości siostra będzie miała znaczne wydatki: wzięła na siebie troskę o młodszego 
brata, który nam został na karku po śmierci rodziców. Jeżeli tedy (ciągnąłem) pan de G*** 
M*** uważa ją za godną swych względów, nie pozwoli jej cierpieć w osobie biednego dziecka, 
które Manon uważa za połowę samej siebie. Rozczuliło go to. Przyrzekł was umeblować 
przyzwoicie i wypłacać co miesiąc czterysta funtów, co uczyni, jeśli się nie mylę, okrągłe 
cztery tysiące ośmset z końcem roku. Nim wyjechał na wieś, dał rozkaz intendentowi, aby 
wyszukał dom i przygotował wszystko jeszcze przed powrotem. Wówczas ujrzysz Manon, 
która poleciła mi cię uściskać tysiąc razy i zapewnić, że kocha cię bardziej niż kiedykolwiek. 
Usiadłem dumając nad dziwacznym obrotem mego losu. Poruszały mną najsprzeczniejsze 
uczucia; tonąłem w niepewności, długo nie byłem zdolny odpowiedzieć na pytania, jakimi 
mnie zasypywał Lescaut. Była to chwila, w której honor i cnota paliły jeszcze me serce dotkliwym 
wyrzutem; obracałem z westchnieniem oczy ku Amiens, ku domowi, ku Saint-
Sulpice i wszystkim miejscom, w których pędziłem życie pełne niewinności. Jakaż przepaść 
dzieliła mnie od tego szczęśliwego stanu! Widziałem go już tylko z daleka, niby cień, który 
pociągał jeszcze wspominki i pragnienia, nazbyt wątły, aby pobudzić do czynu mą wolę. 
„Przez jaką fatalność – mówiłem – pogrążyłem się aż tak w występku? Miłość to uczucie 
niewinne; w jaki sposób zmieniło się ono dla mnie w źródło nieszczęścia i hańby? Co prze-
szkadzało mi żyć spokojnie i cnotliwie obok Manon? Czemuż nie zaślubiłem jej, nim uszczk-
nąłem kwiat jej miłości? Ojciec, który kochał mnie tak tkliwie, czyż nie byłby się zgodził, 
gdybym użył wszystkiego, aby zmiękczyć jego serce? Ach, ojciec sam byłby ją pokochał jak 
uroczą córkę, godną zostać żoną jego syna; żyłbym szczęśliwy miłością Manon, przywiąza-
niem rodzica, szacunkiem uczciwych ludzi, słodyczami dostatku i spokojem cnoty. Straszliwa 
odmiana! Jakąż bezecną rolę ofiarowano mi przed chwilą? Jak to! miałbym dzielić... Ale czyż 
można się wahać, skoro Manon tak chce i skoro inaczej trzeba mi ją stracić.” 
– Lescaut – wykrzyknąłem zamykając oczy jakby dla usunięcia tak przykrych refleksji – 
jeśli miałeś zamiar mi usłużyć, dziękuję ci. Mogłeś był obrać uczciwszą drogę, ale stało się, 
27 

rzecz skończona, nieprawdaż? myślmy tylko o tym, aby skorzystać z twych starań i ziścić twe 
nadzieje. 
Lescaut, którego gniew mój, jak również długie milczenie zaniepokoiły trochę, ucieszył się 
tym zwrotem. Nie był on bynajmniej zuchem, czego w dalszym ciągu zyskałem dowody. 
– Tak, tak – rzekł – oddałem ci doskonałą przysługę; zobaczysz, że wyciśniemy stąd jeszcze 
więcej, niżby się można spodziewać. 
Ułożyliśmy, w jaki sposób zdołamy uprzedzić nieufność, jaką G*** M*** mógłby po-
wziąć co do naszego rzekomego pokrewieństwa widząc mnie roślejszym i starszym może, niż 
sobie wyobrażał. Sposób był taki: miałem wobec mego protektora przybrać minę niezguły z 
prowincji i wpoić weń przekonanie, iż noszę się z chęcią zostania księdzem, w którym to celu 
uczęszczam do kolegium. Postanowiliśmy także, że kiedy pójdę się przedstawić, będę bardzo 
licho odziany. 
G*** M**” wrócił do miasta w kilka dni. Sam wprowadził Manon do pałacyku, który jego 
intendent przygotował tymczasem. Uwiadomiła natychmiast o swym powrocie brata, który 
znów udzielił tej nowiny mnie; pośpieszyliśmy do Manon. Starego wielbiciela już nie było. 
Mimo rezygnacji, z jaką poddałem się woli kochanki, nie mogłem stłumić buntu serca na 
jej widok. Byłem smutny i osowiały. Radość widzenia Manon nie odniosła pełnego zwycię-
stwa nad zgryzotą; ona, przeciwnie, zdawała się przepełniona radością, że mnie widzi znowu. 
Wyrzucała mi mą oziębłość. Nie mogłem się wstrzymać, aby jej nie nazwać przewrotną i 
niewierną, a słowom mym towarzyszyły obfite westchnienia. 
Zrazu zaczęła drwić z mej naiwności, ale skoro ujrzała, że patrzę na nią wciąż ze smutkiem, 
skoro odgadła, jak ciężko mi strawić tak sprzeczną z mym charakterem i uczuciem od-
mianę, opuściła mnie i przeszła do alkierza. 
Pośpieszyłem za nią i zastałem ją we łzach. Spytałem, co jest ich przyczyną. 
– Łatwo zgadnąć – rzekła – jak chcesz, abym mogła żyć, jeśli mój widok budzi w tobie jedynie 
smutek i zgnębienie? Nie pocałowałeś mnie ani razu, a moje uściski przyjąłeś jak jaki 
sułtan. 
– Słuchaj, Manon – odparłem tuląc ją – nie taję, że serce moje doznało straszliwego ciosu. 
Nie mówię już o niepokoju, w jaki wtrąciła mnie twa nagła ucieczka, ani o okrucieństwie, z 
jakim rzuciłaś mnie bez słowa pociechy, mimo iż całą noc spędziliśmy oddzielnie; urok twej 
obecności pozwoliłby mi zapomnieć więcej jeszcze. Ale czy sądzisz, że mogę myśleć bez 
westchnień i łez – ciągnąłem roniąc je w istocie – o nędznym życiu, jakie każesz mi pędzić w 
tym domu? Zostawmy moje urodzenie i honor, to zbyt wątłe racje, aby je można zestawiać z 
miłością taką jak moja, ale ta miłość, czy nie wyobrażasz sobie, ile cierpi widząc, jak licha 
nagroda czy raczej jak okrutne obejście spotyka ją ze strony niewdzięcznej i nieczułej kochanki?... 
Przerwała mi. 
– Słuchaj – rzekła – drogi kawalerze, daremne jest dręczyć mnie wymówkami, które prze-
szywają mi serce tym samym, że pochodzą od ciebie. Widzę, co cię rani. Miałam nadzieję, że 
zgodzisz się na zamiar, jaki powzięłam, aby odbudować naszą fortunę. Jedynie aby oszczę-
dzić twą delikatność, przystąpiłam do tego bez twego udziału, ale skoro się nie godzisz, wolę 
wszystkiego poniechać. 
Dodała, iż prosi mnie jedynie o cierpliwość do wieczora; otrzymała już dwieście pistolów 
od zakochanego starucha, wieczorem zaś przyrzekł jej przynieść piękny sznur pereł wraz z 
innymi klejnotami, nadto połowę rocznej pensji. 
– Zostaw mi czas – rzekła – bym mogła przyjąć te podarki. Przysięgam, że nie będzie się 
mógł chełpić mymi względami, dotąd bowiem odkładałam stanowczą chwilę. Prawda, że wy-
całował mnie milion razy po rękach; słusznie się tedy należy, aby zapłacił za tę przyjemność. 
Kilka tysięcy franków to nie będzie za wiele, licząc cenę w proporcji do jego bogactwa i wieku. 
28 

Decyzja Manon była mi o wiele milsza niż nadzieja kilku tysięcy. Miałem sposobność 
stwierdzić, iż serce moje nie straciło jeszcze poczucia honoru, skoro z taką radością przyjęło 
nadzieję uniknięcia hańby, ale byłem snadź zrodzony do krótkich radości i długich cierpień. 
Los zbawił mnie od jednej przepaści jedynie po to, aby mnie wtrącić w inną. Skoro tysiącem 
pieszczot okazałem mojej Manon, jak szczęśliwy się czuję ze zmiany jej postanowienia, rze-
kłem, iż trzeba powiadomić o wszystkim jej brata, aby wykreślić wspólną drogę postępowa-
nia. Szemrał zrazu nieco, ale nadzieja kilku tysięcy sprawiła, że wreszcie się zgodził. Stanęło 
na tym, że postaramy się wszyscy wziąć udział w wieczerzy z G*** M***, a to dla dwóch 
racji: raz, aby sobie dostarczyć niewinnej uciechy przedstawiając mnie za młodego szkolarza i 
brata Manon, po wtóre, aby staremu rozpustnikowi nie pozwolić na poufałości, do których 
mógłby sobie rościć prawa opłaciwszy je z góry tak hojnie. Lescaut i ja mieliśmy opuścić 
zebranie dopiero wówczas, gdy G*** M*** przejdzie do sypialni; Manon, miast udać się za 
nim, przyrzekła wymknąć się i spędzić noc ze mną. Lescaut zobowiązał się zjawić punktualnie 
z karocą u bramy. 
Nadeszła godzina wieczerzy; G*** M*** nie pozwolił długo na siebie czekać. Lescaut 
wraz z siostrą znajdowali się w saloniku. Pierwszą dwornością starca był dar, jaki złożył swej 
pani: naszyjnik, bransolety i kolczyki z pereł, warte co najmniej tysiąc talarów. Wyliczył na-
stępnie w nowiutkich luidorach dwa tysiące czterysta funtów, połowę jej pensji. Okrasił swój 
podarek mnóstwem słodyczy i komplementów w dawnym dworskim stylu. Manon nie mogła 
mu odmówić kilku pocałunków, było to przypieczętowaniem praw jakich nabywała do pie-
niędzy złożonych w jej ręce. Ja, z uchem przylepionym do drzwi, czekałem, aż Lescaut da 
znak. 
Skoro Manon schowała pieniądze i klejnoty, brat jej wprowadził mnie za rękę i pocią-
gnąwszy przed G*** M***, polecił mi złożyć ukłon. Zrobiłem parę głębokich reweransów. 
– Niech pan daruje – rzekł Lescaut – to chłopczyna jeszcze nieobyty. Brak mu, jak pan widzi, 
poloru, którego nabywa się w Paryżu, ale miejmy nadzieję, że z czasem się przetrze. Bę-
dziesz miał zaszczyt często widywać tu pana – dodał zwracając się do mnie – staraj się sko-
rzystać z takiego wzoru. 
Stary galant zdawał się rad z mego widoku. Poklepał mnie po twarzy, chwaląc mą urodę, 
ale radził się mieć na baczności w Paryżu, gdzie młodzi ludzie łatwo dają się wciągnąć w roz-
pustę. Lescaut zaręczył, że jestem z natury wielce stateczny, że palę się do tego, aby zostać 
księdzem, a cała moja przyjemność to odmawiać różańce. 
– Wykapana Manon – dodał starzec biorąc mnie pod brodę.
Odparłem głupkowato:
– Bo też, proszę pana, jesteśmy z jednego łoża i kocham siostrę jak samego siebie. 
– Słyszysz go? – rzekł stary do Lescauta – sprytny chłopczyna. Szkoda, doprawdy, że to 
dziecię tak mało obyte jest z ludźmi. 
– Oho, proszę pana, widywałem ich dosyć u nas po kościołach; myślę, że i w Paryżu, znaj-
dę głupszych od siebie. 
– Patrzcie – dodał – to nadzwyczajne jak na chłopaka z prowincji. 
Rozmowa toczyła się cały czas w tym tonie. Manon, z natury śmieszka, kilka razy o mało 
nie zepsuła wszystkiego swymi wybuchami. Znalazłem przy wieczerzy sposób opowiedzenia 
panu de G*** M*** jego własnej historii oraz nieszczęśliwego losu, jaki go miał spotkać 
niebawem. Lescaut i Manon drżeli podczas mego opowiadania, zwłaszcza, gdy kreśliłem ży-
wy portret gospodarza, ale miłość własna nie pozwoliła mu się poznać; zakończyłem zaś tak 
zręcznie, iż pierwszy uznał historię za bardzo pocieszną. Okaże się w dalszym ciągu, że nie 
bez przyczyny wspomniałem tę scenę. 
Wreszcie kiedy się zbliżała godzina spoczynku, G*** M*** zaczął mówić o swych uczuciach 
i o niecierpliwości, jaka go pali. Lescaut i ja pożegnaliśmy się. Odprowadzono starego 
29 

do pokoju, Manon zaś, wyszedłszy pod pozorem potrzeby, dogoniła nas u bramy. Karoca, 
która czekała o kilka domów dalej, podjechała na skinienie; ulotniliśmy się w jednej chwili. 
Mimo że w moich własnych oczach postępek ten był szczerym hultajstwem, nie był on 
najbezecniejszy z tych, jakie miałem sobie do wyrzucenia. Więcej skrupułów budziły we 
mnie pieniądze zdobyte w grze. Zresztą równie mało skorzystaliśmy z jednego co z drugiego 
łupu; a niebo sprawiło, że lżejszy występek spotkał się z surowszą karą. 
G*** M*** spostrzegł niebawem, iż padł ofiarą szajki. Nie wiem, czy jeszcze tego wieczora 
uczynił kroki, aby nas odszukać, ale przy jego wpływach poszukiwania te nie mogły 
zostać bez rezultatu. Byliśmy dość nieopatrzni, aby liczyć na wielkość Paryża i na odległość 
dzielnicy, w której szukaliśmy schronienia. G*** M*** nie tylko zdobył rychło wiadomości 
o naszym miejscu pobytu i trybie życia, ale dowiedział się, kto jestem, jakie życie wiodłem w 
Paryżu, toż samo o dawnym stosunku Manon z panem de B***, o sposobie, w jaki go wy-
strychnęła na dudka; słowem, o wszystkich gorszących szczegółach naszej egzystencji. Po-
stanowił nas uwięzić i potraktować nie tyle jako zbrodniarzy, ile jako parę kutych hultajów. 
Byliśmy jeszcze w łóżku, kiedy wszedł urzędnik policji z półtuzinem straży. Zagarnęli przede 
wszystkim nasze pieniądze lub raczej pieniądze pana de G*** M*** i kazawszy się co rychlej 
ubrać, sprowadzili nas do bramy, gdzie ujrzeliśmy dwie karoce. Do jednej wpakowano bez 
żadnych wyjaśnień biedną Manon, w drugiej zawleczono mnie do Św. Łazarza3. 
Trzeba samemu doświadczyć nieszczęść tego rodzaju, aby osądzić rozpacz, jaka mną 
owładnęła. Strażnicy posunęli okrucieństwo tak daleko, iż nie pozwolili mi uściskać Manon 
ani też zamienić z nią słowa. Długo nie wiedziałem, co się z nią stało. Było to niewątpliwie 
szczęście dla mnie, że nie domyśliłem się tego od razu, tak straszliwa bowiem katastrofa 
przyprawiłaby mnie o utratę zmysłów, a może i życia. 
Porwano tedy w mych oczach nieszczęsną kochankę i wtrącono do kaźni, której sama nazwa 
przyprawia o zgrozę. Cóż za los dla uroczej istoty, która zajmowałaby pierwszy tron 
świata, gdyby wszyscy mieli moje oczy i serce! Nie obchodzono się z nią okrutnie! ale za-
mknięto ją samotnie w więzieniu; nałożono jej przy tym dość uciążliwą pracę jako nieodzowny 
warunek porcji wstrętnego jadła. Dowiedziałem się o tych smutnych szczegółach dopiero 
później, kiedy sam przecierpiałem wiele miesięcy twardej pokuty. 
Mnie również strażnicy nie uprzedzili o celu drogi; poznałem swój los dopiero u bram Św. 
Łazarza. Byłbym wolał śmierć niż to, czego spodziewałem się w owych murach; miałem 
straszliwe pojęcie o tym zakładzie. Przestrach mój wzmógł się, skoro przy wejściu strażnicy 
przeszukali powtórnie moje kieszenie, aby się upewnić, że nie zachowałem broni ani innych 
niedozwolonych przedmiotów. 
Superior zjawił się niebawem; uprzedzono go o mym przybyciu. Pozdrowił mnie z wielką 
słodyczą. 
– Mój ojcze – rzekłem – tylko żadnych upokorzeń; wolę tysiąc razy stracić życie niż znieść 
coś podobnego. 
– Nie, drogi panie – odparł – niech się pan tylko zachowa rozsądnie, a będziemy z siebie 
zadowoleni. 
Poprosił, abym się udał do pokoju na piętrze. Poszedłem za nim bez oporu. Strażnicy przeprowadzili 
nas aż do drzwi, superior zaś wszedłszy ze mną dał znak, aby się oddalili. 
– Jestem zatem więźniem w tym domu? – spytałem. – Cóż tedy, ojcze, myślisz począć ze 
mną? 
Superior zdawał się zachwycony moim zachowaniem pełnym umiarkowania i rozsądku. 
– Obowiązkiem naszym – rzekł – będzie pracować nad tym, aby obudzić w tobie, dziecko, 
miłość cnoty i religii; twoim zaś korzystać z naszych rad. Bylebyś bodaj trochę zechciał się 
Dawne opactwo zamienione w 1779 r. na dom poprawczy i karny. Do 1789 r. zarządzali nim księża misjonarze. 
4 Mowa o Petit Châtelet, fortecy na lewym brzegu Sekwany, służącej za więzienie. 
30 

okazać godny względów, jakie będziemy mieli dla ciebie, znajdziesz rozkosz w tym zacisznym 
schronieniu. 
– Och! rozkosz! – odparłem – nie wiesz, ojcze, jakie jest jedyne źródło, zdolne mi jej uży-
czyć! 
– Wiem – odparł – ale mam nadzieję, że te skłonności ulegną zmianie. 
Odpowiedź ta pozwoliła mi się domyślać, iż zakonnikowi nie były obce moje przygody, a 
może i nazwisko. Na moje zapytanie odpowiedział, że, w istocie, wie wszystko. 
Świadomość ta była dla mnie najcięższą karą. Zacząłem wylewać potoki łez zdradzając 
oznaki najokropniejszej rozpaczy. Nie mogłem myśleć spokojnie o tym wstydzie, o tym, że 
moje smutne przygody znajdą się niebawem na ustach znajomych i okryją hańbą rodzinę. 
Spędziłem w ten sposób tydzień w najgłębszym przygnębieniu, niezdolny zaprzątnąć myśli 
czym innym jak tylko mą niesławą. Nawet wspomnienie Manon nie pomnażało mej boleści. 
Stało się ono czymś odległym, wrażeniem, które poprzedziło tę nową męczarnię. Przemoż-
nym uczuciem mej duszy był wstyd i upokorzenie. 
Mało jest osób, które by znały w całej sile te osobliwe stany. Ogół ludzi wrażliwy jest jedynie 
na kilka namiętności, w których trawi się ich życie i do których sprowadza się cała ich 
istota. Odejmijcie im miłość i nienawiść, rozkosz i cierpienie, nadzieję i obawę, nie będą czuli 
nic. Ale szlachetniejsze istoty mogą doznawać wzruszeń w tysiączne sposoby, jak gdyby po-
siadały więcej niż pięć zmysłów i jak gdyby odbierały wrażenia przekraczające zwykłe granice 
ludzkiej natury. 
A ponieważ mają poczucie tego dostojeństwa, które wznosi je ponad tłum, nie ma nic, 
czego by strzegły zazdrośniej. Stąd tak niecierpliwie znoszą wzgardę i pośmiewisko, a wstyd 
jest dla nich najdokuczliwszym z uczuć. 
Posiadłem ten smutny przywilej w klasztorze Św. Łazarza. Smutek mój wydał się superiorowi 
tak uderzający, iż obawiając się następstw uważał za właściwe obchodzić się ze mną 
łagodnie. Odwiedzał mnie parę razy dziennie. Brał mnie często do ogrodu, nie szczędził zbawiennych 
rad i upomnień. Przyjmowałem je z uległością, niekiedy nawet okazywałem 
wdzięczność; wszystko to budziło w zakonniku nadzieje mego nawrócenia. 
– Masz tak łagodny i ujmujący charakter – rzekł raz – że nie mogę zrozumieć wybryków, o 
jakie cię obwiniają. Dwie rzeczy mnie dziwią: jedna, iż przy tylu dobrych skłonnościach mo-
głeś stoczyć się w taką otchłań, druga – i to zdumiewa mnie więcej jeszcze – iż spędziwszy 
kilka lat we wszeteczeństwie, tak chętnie przyjmujesz moje rady i nauki. Jeśli to skrucha, stanowisz 
znamienny przykład miłosierdzia niebios; jeśli przyrodzona zacność, posiadasz do-
skonały grunt, który daje nadzieję, że nie będziemy potrzebowali trzymać cię tutaj długo, aby 
cię doprowadzić do uczciwego życia. 
Byłem uszczęśliwiony tą opinią. Postanowiłem umocnić ją swym zachowaniem w przekonaniu, 
iż to jest najpewniejszy sposób, aby skrócić czas więzienia. Poprosiłem o książki. Superior 
zdumiony był, iż mając swobodę wyboru wziąłem poważnych autorów. Udałem, że 
pogrążam, się w studiach; przy każdej sposobności udawałem przemianę, której się po mnie 
spodziewano. 
Była ona jedynie zewnętrzna. Trzeba ku mojej hańbie wyznać, iż grałem u Św. Łazarza 
rolę obłudnika. Miast zgłębiać księgi, ilekroć znalazłem się sam, trawiłem czas na żałosnym 
rozpamiętywaniu losów. Przeklinałem moje więzienie i tyranię, która mnie w nim trzymała. 
Ledwie czas przyniósł mi jakąś ulgę w przygnębieniu płynącym z uczucia wstydu, popadłem 
z powrotem w męczarnie miłości. Rozłąka z Manon, nieświadomość jej doli, obawa, iż nie 
ujrzę jej nigdy, były jedynym przedmiotem smutnych dumań. Wyobrażałem ją sobie w obję-
ciach G*** M*** i ta myśl prześladowała mnie od początku. Nie przypuszczając zgoła, aby 
Manon spotkała się z losem podobnym memu, byłem przekonany, iż rywal postarał się o usu-
nięcie mnie jedynie w tym celu, aby się cieszyć spokojnie jej posiadaniem. 
31 

W ten sposób płynęły dni i noce, które wlekły mi się bez końca. Pokładałem nadzieje jedynie 
w moim systemie obłudy. Śledziłem pilnie oblicze i słowa superiora, aby przeniknąć 
jego myśli. Dokładałem wysiłków, aby sobie ująć tego wszechmocnego pana mej przyszłości. 
Łatwo mi było poznać, że cieszę się jego łaską. Nie wątpiłem, iż w potrzebie mogę liczyć na 
jego życzliwość. 
Pewnego dnia ośmieliłem się spytać, czy od niego zależy moje uwolnienie. Odparł, że nie 
jest w tym, względzie bezwarunkowym panem, ale przypuszcza, że na jego świadectwo G*** 
M***, na którego żądanie naczelnik policji mnie uwięził, zgodziłby się wrócić mi wolność. 
– Czy mogę żywić nadzieję – rzekłem łagodne – że dwa miesiące, które już wycierpiałem, 
wydadzą się dostateczną pokutą? 
Dobry ojciec przyrzekł, jeżeli tego pragnę, pomówić z mym prześladowcą. Prosiłem gorą-
co o to. W dwa dni później oznajmił, że pan de G*** M*** tak był wzruszony korzystnymi 
świadectwami o mnie, że nie tylko zdawał się skłonny wrócić mi wolność, ale objawił nawet 
ochotę zapoznania się ze mną; w tym celu zamierza odwiedzić mnie w więzieniu. Mimo że te 
odwiedziny nie mogły mi być miłe, wróżyły one nadzieję bliskiej wolności. 
Przybył istotnie do Św. Łazarza. Wydał mi się poważniejszy i mniej pocieszny niż wówczas 
w domu Manon. Udzielił mi paru roztropnych uwag tyczących mego zbłąkania. Dodał 
(prawdopodobnie, aby usprawiedliwić swoje wybryki), iż dozwolone jest słabości ludzkiej 
starać się o przyrodzone uciechy, ale że hultajstwo i oszustwo zasługują na karę. 
Słuchałem z pozorami uległości, z której dygnitarz zdawał się zadowolony. Zniosłem parę 
przycinków co do mego braterstwa z Lescaut i Manon i co do różańców, których, jak natracił 
G*** M***, odmówiłem zapewne sporo u Św. Łazarza, skoro znajduję tyle przyjemności w 
tym pobożnym zatrudnieniu. Ale nieszczęściem dla mnie i dla niego wymknęła mu się uwaga, 
iż Manon również musiała sporo różańców odmówić w Szpitalu. Mimo dreszczu, o jaki przy-
prawiło mnie słowo Szpital, miałem jeszcze tyle siły, aby spokojnie poprosić o wytłumacze-
nie. 
– Tak, tak! – dodał – od dwóch miesięcy uczy się rozsądku w Szpitalu Powszechnym; ży-
czę szczerze, aby ten pobyt wyszedł jej równie na zdrowie co tobie mury Św. Łazarza. 
Gdyby mi nawet groziło wiekuiste więzienie lub zgoła śmierć, nie byłbym opanował mego 
uniesienia na tę straszliwą wiadomość. Rzuciłem się na starca z taką wściekłością, że połowa 
mych sił wyczerpała się w tej furii. Zostało mi ich wszakże dosyć, aby łotra obalić i chwycić 
za gardło. Dławiłem go, kiedy hałas upadku i krzyki, które z trudem dobyły się z jego krtani, 
ściągnęły superiora i kilku zakonników. Uwolniono nieszczęśnika z moich rąk. 
Ja sam znalazłem się niemal bez siły i oddechu. 
– O, Boże! – wołałem wydając tysiączne westchnienia – o sprawiedliwości niebios! trze-
baż, abym żył bodaj chwilę po takim bezeceństwie! 
Chciałem rzucić się jeszcze na barbarzyńcę, który zadał mi ten cios. Przytrzymano mnie. 
Rozpacz moja, krzyki i łzy przechodziły wszelkie pojęcie. Objawy mego uniesienia były takie, 
że obecni nie znając przyczyny poglądali po sobie z równą grozą jak zdumieniem. 
Przez ten czas G*** M*** doprowadzał do porządku perukę i żabot, po czym, wściekły, 
nakazał superiorowi, aby mnie zamknął surowiec jeszcze niż wprzódy oraz skarał wszelkimi 
środkami, jakie klasztor ma do rozporządzenia. 
– Nie, panie – rzekł superior – z osobami tego urodzenia co pan kawaler nie zwykliśmy się 
uciekać do podobnych sposobów. Jest zresztą tak łagodny i tak na miejscu, że trudno mi 
przypuścić, aby się dopuścił tego wybryku bez ważnych przyczyn. 
Ta odpowiedź do reszty zbiła z tropu pana de G*** M***. Wyszedł oznajmiając, iż potrafi 
ugiąć i superiora, i mnie, i wszystkich, którzy ośmielą mu się opierać. 
Superior, nakazawszy zakonnikom odprowadzić gościa, został ze mną. Zaklął mnie, abym 
wytłumaczył przycznę wybryku. 
32 

– O mój ojcze! – rzekłem nie przestając łkać jak dziecko – wyobraź sobie najstraszliwsze 
okrucieństwo, najohydniejszą niegodziwość, a będziesz miał pojęcie o czynie, jakiego dopu-
ścił się niegodny G*** M***. Och! przeszył mi serce. Nigdy nie podniosę się z tego ciosu. 
Opowiem ci, ojcze, wszystko, Tyś dobry, ty ulitujesz się nade mną. 
Odpowiedziałem w krótkości dzieje niezwyciężonej miłości do Manon, kwitnący stan naszego 
mienia, nim nas obrabowała własna służba, propozycje, jakie G*** M*** czynił mej 
kochance, układ między nimi i sposób zerwania. 
– Oto, z jakiego źródła płynie troska pana de G*** M*** o moje nawrócenie. Miał tyle 
wpływu, iż zdołał zamknąć mnie tutaj przez czystą zemstę. Przebaczam mu, ale, ojcze, to nie 
wszystko; ten łotr kazał uprowadzić okrutnie droższą połowę mnie samego; kazał ją wtrącić 
haniebnie do Szpitala; miał bezczelność oznajmić mi to dzisiaj. W Szpitalu, ojcze! O nieba, 
moja urocza kochanka, droga królowa, w Szpitalu jak najostatniejsza z ladacznic! Gdzie znaj-
dę siły, aby nie umrzeć z boleści i wstydu? 
Dobry ojciec na widok tej rozpaczy próbował mnie pocieszać. Rzekł, iż dotąd patrzał na 
mą przygodę w zupełnie odmiennym świetle. Wiedział, co prawda, że prowadziłem się źle, 
ale wyobrażał sobie, iż pobudką pana de G*** M*** był węzeł szacunku i przyjaźni łączącej 
go z mą rodziną. Fakty, jakie przytaczam, zupełnie (mówił) odmieniają postać rzeczy, toteż 
nie wątpi, iż wierna relacja, jaką zaniesie o tym naczelnikowi policji, przyczyni się do mego 
uwolnienia. 
Spytał następnie, czemu dotąd nie pomyślałem o tym, aby przesłać rodzinie wiadomość o 
mym uwięzieniu, skoro nie miała w nim ona udziału. Tłumaczyłem się obawą sprawienia 
boleści ojcu i wstydem, o jaki mnie przyprawia ta smutna przygoda. Ostatecznie superior 
przyrzekł, iż uda się bezzwłocznie do naczelnika policji. 
– Chociażby tylko po to – dodał – aby ubiec pana de G*** M***, który wyszedł bardzo 
rozsierdzony i który posiada dość wpływu, aby się stać niebezpiecznym. 
Czekałem powrotu dobrego ojca przechodząc wszystkie wzruszenia skazańca, który oczekuje 
wyroku. Wyobrażając sobie Manon w Szpitalu, cierpiałem niewypowiedziane męczar-
nie. Poza całą hańbą tego więzienia nie wiedziałem, jak się z nią tam obchodzą, wspomnienie 
zaś pewnych szczegółów słyszanych nieraz o tym domu ohydy wznawiało co chwilę wybuchy 
mej rozpaczy. Byłem gotów ratować ją za wszelką cenę i jakim bądź sposobem; byłbym 
podłożył ogień pod Św. Łazarza, gdybym nie mógł wydostać się inaczej. 
Zastanawiałem się tedy nad drogami, jakie należało obrać, w razie gdyby naczelnik policji 
w dalszym ciągu więził mnie wbrew mej woli. Wprawiłem w ruch cały spryt, przebiegłem 
wyobraźnią wszystkie możliwości. Nie widziałem nic, co by mi mogło zabezpieczyć pewność 
ucieczki, a lękałem się, iż w razie daremnego usiłowania czeka mnie jeszcze ściślejsze za-
mknięcie. Przypomniałem sobie przyjaciół, od których mógłbym spodziewać się pomocy, ale 
jak uwiadomić ich o mym położeniu? Wreszcie ułożyłem plan tak zręczny, iż jak mniemałem, 
mógł się udać; szczegóły odłożyłem na później, w razie gdyby niepowodzenie kroków superiora 
uczyniło środek ten potrzebnym. 
Wrócił niebawem. Nie dostrzegłem na jego twarzy radości, jaka towarzyszy dobrej nowinie. 
– Mówiłem – rzekł – z naczelnikiem policji, ale przybyłem za późno. G*** M*** udał się 
doń prosto stąd i tak go uprzedził, iż właśnie gotowano się wysłać nowe rozkazy z zaostrzeniem 
twego zamknięcia. 
Mimo to skoro przedstawiłem istotne tło sprawy, pan naczelnik ułagodził się widocznie; 
śmiejąc się nieco z wybryków starego G*** M***, rzekł, iż trzeba cię potrzymać z jakie pół 
roku, aby go zadowolić; tym bardziej, dodał, iż pobyt ten nie będzie bez pożytku. Zalecił mi 
obchodzić się z tobą przyzwoicie i ręczę, że nie będziesz miał powodu skarżyć się w tej mierze. 
33 

Wyjaśnienia dobrego superiora trwały dość długo, aby mi dać czas na zastanowienie się. 
Pomyślałem, iż naraziłbym moje zamiary na pewną zgubę, gdybym okazywał zbyt gwałtowną 
żądzę wolności. Oświadczyłem, przeciwnie, iż wobec konieczności zostania tu dłużej pocie-
chą jest dla mnie, że zyskałem sobie prawa do szacunku mych stróżów. Prosiłem następnie 
bez nacisku, aby mi użyczono łaski, która nie może dla nikogo mieć wagi, przyczyniłaby się 
zaś do mego spokoju: chodzi o uwiadomienie jednego z przyjaciół, świątobliwego kapłana w 
Saint-Sulpice, iż znajduję się u Św. Łazarza, oraz pozwolenie, aby od czasu do czasu mógł 
mnie odwiedzać. Uzyskałem to bez trudności. 
Osobą, o którą chodziło, był Tybercy; nie iżbym się spodziewał odeń pomocy w uwolnieniu 
się, ale chciałem się nim posłużyć w tym celu jako narzędziem, bez świadomości nawet z 
jego strony. Projekt mój był taki: napisać do Lescauta i polecić wspólnym naszym przyjacio-
łom troskę o oswobodzenie mnie. Pierwszą trudnością było przesłać list; to miało być zadaniem 
Tybercego. Ponieważ znał Lescauta jako brata mej kochanki, obawiałem się, że się nie 
zechce podjąć. Zamiarem moim było umieścić list do Lescauta w innym liście, zaadresowanym 
do któregoś z mych znajomych, z prośbą o doręczenie przesyłki pod wskazanym adresem. 
Trzeba mi było koniecznie widzieć się z Lescautem, porozumieć się co do naszych planów; 
otóż chciałem mu polecić, aby mnie odwiedził u Św. Łazarza, żądając widzenia jako 
mój starszy brat, rzekomo przybyły do Paryża w moich sprawach. Rozważanie środków, które 
nam się wydadzą najpewniejsze i najrychlej wiodące do celu, odkładałem do ustnego porozumienia. 
Superior uwiadomił Tybercego o mym życzeniu. Wierny przyjaciel nie stracił mnie 
z oczu do tego stopnia, aby nie był świadom mej przygody. Wiedział, że jestem u Św. Łaza-
rza; może nie był zbyt strapiony tym nieszczęściem, zdolnym, jak sądził, sprowadzić mnie na 
drogę obowiązku. Przybiegł natychmiast. 
Rozmowa nasza była przyjacielska. Tybercy wypytywał o mój stan duszy. Otwarłem mu 
serce bez zastrzeżeń, z wyjątkiem zamiaru ucieczki. 
– W twoich oczach, drogi przyjacielu, nie chcę uchodzić za to, czym nie jestem. Gdybyś 
mniemał, że znajdujesz swego przyjaciela statecznym i bez pragnień, że masz przed sobą 
grzesznika oświeconego karami nieba, serce wyzwolone z pęt miłości i z uroków Manon, 
sądziłbyś zbyt pochlebnie. Widzisz mnie takim, jakim mnie opuściłeś cztery miesiące temu: 
wciąż rozkochanym i wciąż nieszczęśliwym przez tę żałosną miłość, w której mimo to nie 
przestaję szukać swego szczęścia. 
Odpowiedział, że wyznanie moje przedstawia mnie w smutnym świetle. Widuje się 
grzeszników (mówił), którzy upajają się złudną słodyczą występku do tego stopnia, iż wyno-
szą ją ponad prawdziwe szczęście cnoty; ci dają się spętać bodaj obrazowi szczęścia i ulegają 
pozorom; ale uznawać, jak ja, iż przedmiot przywiązania może mnie uczynić jedynie występ-
nym i nieszczęśliwym, a mimo to trwać w tym przywiązaniu i rzucać się dobrowolnie w nie-
szczęście i zbrodnię – to sprzeczność nie przynosząca zaszczytu memu rozsądkowi. 
– Tybercy – odparłem – jakże ci łatwo zwyciężać skoro twój oręż nie napotyka oporu! Pozwól 
mnie z kolei rozumować. Czy możesz twierdzić, iż to, co nazywasz szczęściem cnoty, 
wolne jest od cierpień i niepokojów? Jakież miano dasz więzieniu, krzyżom, męczarniom i 
torturom tyranów? Czy powiesz jak mistycy, iż to, co dręczy ciało, stanowi szczęście duszy? 
Nie odważyłbyś się tego powiedzieć; to sofizmat. Owo szczęście, które tak sławisz, łączy się 
z tysiącem cierpień lub, aby rzec słuszniej, jest pasmem nieszczęść, przez które zmierza się ku 
szczęśliwości. Otóż jeśli siła wyobraźni pozwala znajdować rozkosz zgoła w utrapieniach, 
gdy wiodą do szczęśliwego kresu, czemu w moim postępowaniu podobne stanowisko uznajesz 
za sprzeczność i szaleństwo? Kocham Manon; dążę przez tysiączne cierpienia ku temu, 
aby żyć szczęśliwie i spokojnie obok niej. Droga, którą idę, jest opłakana, ale nadzieja celu 
łagodzi ją swoją słodyczą; jedna chwila przy Manon opłaci, w moim przekonaniu, wszystkie 
utrapienia. Stawka, o którą gramy obaj, zdaje mi się tedy równa lub jeśli jest różnica, to raczej 
na moją korzyść; szczęście bowiem, którego ja się spodziewam, jest bliskie, tamto zaś dale34 

kie; moje jest tej samej natury co cierpienie, to znaczy dostępne ciału, tamto zaś jest przyrody 
nieznanej i pewne jedynie mocą wiary. 
Tybercy wzdrygnął się na to. Cofnął się o dwa kroki, oświadczając najpoważniej, że to, co 
mówię, nie tylko obraża zdrowy rozum, ale jest nieszczęśliwym sofizmatem bezbożności i 
niedowiarstwa. 
– Porównanie – dodał – kresu twoich utrapień z kresem, jaki ukazuje nam religia, jest jednym 
z najzuchwalszych pomysłów, jakie kiedykolwiek wylęgły się w ludzkiej głowie. 
– Przyznaję – odparłem – że nie jest trafne, ale zważ, że nie ono stanowi cel mego rozumowania. 
Zamiarem moim było wytłumaczyć to, co ci się wydaje sprzecznością w wytrwałej 
a nieszczęśliwej miłości. Udowodniłem, zdaje mi się, jasno, że jeśli jest sprzeczność, istnieje 
ona zarówno w twoich, jak w moich poglądach. Jedynie z tego punktu widzenia traktowałem 
owe rzeczy jako równe i zawsze gotów jestem bronić słuszności mej tezy. 
Odpowiesz, że cel cnoty jest nieskończenie wyższy od celu miłości? Któż przeczy? Ale 
czy o tym mowa? Czyż nie chodzi tu o siłę, jaką oba te cele dają w znoszeniu utrapień? 
Osądźmy ze skutków: jak wielu znajdziesz zbiegów z drogi surowej cnoty, a jak niewielu 
tych, którzy by się sprzeniewierzyli powabom miłości! 
Odpowiesz może, iż jeśli są przykrości w czynieniu dobrego, nie są one nieuchronne i konieczne: 
nie spotyka się już tyranów ani krzyżów, a widzi się mnóstwo cnotliwych osób wio-
dących miłe i spokojne życie. Powiem ci tak samo, że bywa i spokojna, i szczęśliwa miłość, i 
dodam (jeszcze jedna różnica na mą korzyść), iż miłość, mimo że zwodzi dość często, daje 
same zadowolenia i rozkosze, gdy religia żąda smutku i umartwień. 
Nie obawiaj się – dodałem widząc, iż Tybercy słucha mnie z widoczną przykrością. – Jedyny 
wniosek, jaki chcę wyciągnąć, to iż jeśli się chce zrazić kogoś do miłości, nie ma gorszej 
metody niż zohydzać jej słodycze i obiecywać więcej szczęścia w cnocie. Natura, z jaką 
przychodzimy na świat, każe przyjąć za pewnik, iż szczęście spoczywa w rozkoszy; wyzywam 
kogokolwiek, nich stworzy inne jego wyobrażenie. Otóż serce nie potrzebuje długo się 
namyślać, aby odczuć, iż ze wszystkich rozkoszy najsłodsze są te, które płyną z miłości. Spostrzega 
niebawem, iż mami je, kto mu obiecuje inne, rzekomo powabniejsze; to oszukaństwo 
budzi w nim nieufność do najponętniejszych obietnic. 
Kaznodzieje, którzy chcecie przywieść mnie do cnoty, powiedzcie, że jest konieczna, ale 
nie ukrywajcie, że jest surowa i uciążliwa. Wykażcie, że rozkosze miłości są nietrwałe, że są 
zabronione, że pociągają za sobą wiekuiste kary i – co może większe uczyni na mnie wraże-
nie – że im słodsze i bardziej urocze, tym niebo będzie hojniejsze w nagrodzeniu takiego po-
święcenia; ale przyznajcie, iż dla serc naszych, takich jakie nam dano, stanowią one na ziemi 
najwyższą szczęśliwość. 
To zakończenie wróciło Tybercemu dobry humor. Zgodził się, że to, co mówię, nie jest 
zupełnie pozbawione rozsądku. Jedynym jego zarzutem było pytanie, czemu nie trzymam się 
tych zasad i nie umiem poświęcić mej miłości w zamian za nagrodę, o której mam tak wysokie 
pojęcie. 
– Ach, przyjacielu! – odparłem – w tym właśnie uznaję swą słabość i nędzę. Niestety! 
obowiązkiem moim byłoby postępować tak, jak rozumuję, ale czy mam siłę? jakiejż pomocy 
potrzebowałbym, aby zapomnieć o uroku Manon! 
– Niech mi Bóg odpuści – rzekł Tybercy – mam uczucie, że się w tobie odrodził duch panów 
jansenistów. 
– Nie wiem, czym jestem – odparłem – i nie widzę zbyt jasno, czym bym powinien być, 
ale stwierdzam na sobie aż nadto prawdę tego, co oni powiadają. 
Rozmowa ta zdała się bodaj na tyle, iż odświeżyła w Tybercym współczucie. Zrozumiał, 
że w moich wybrykach więcej jest słabości niż złej woli. W dalszym biegu wydarzeń zacny 
przyjaciel okazał się tym skłonniejszy do udzielenia mi pomocy, bez której byłbym niezawodnie 
zginął w nędzy. Jednak niczym nie zdradziłem zamiaru ucieczki. Prosiłem tylko, aby 
35 

doręczył list; przygotowałem ten list jeszcze przed przybyciem Tybercego, a nietrudno było 
znaleźć pretekst usprawiedliwiający to zlecenie. Dopełnił go z całą sumiennością; jeszcze 
tego dnia Lescaut otrzymał moje pismo. 
Odwiedził mnie nazajutrz i przemycił się szczęśliwie pod imieniem brata. Ucieszyłem się 
jego widokiem. Zamknąłem starannie drzwi. 
– Nie traćmy ani chwili – rzekłem – mów przede wszystkim, co wiesz o Manon, a później 
daj radę, jak skruszyć moje łańcuchy. 
Upewnił, że nie widział siostry od chwili mego uwięzienia; dopiero po wielu trudach do-
wiedział się o jej i moim losie; parę razy zgłaszał się do Szpitala, ale odmówiono mu wstępu. 
– Nieszczęsny G*** M*** – wykrzyknąłem – jakże mi drogo zapłacisz! 
– Co się tyczy tego oswobodzenia – ciągnął Lescaut – jest to mniej łatwe, niż sobie wy-
obrażasz. Spędziłem z dwoma przyjaciółmi wczorajszy dzień na oględzinach tego domu; do-
szliśmy do wniosku, iż skoro okna twoje (jak doniosłeś) wychodzą na podwórze otoczone 
budynkami, bardzo trudno będzie cię wydobyć. Cela twoja mieści się zresztą na trzecim pię-
trze, a nie możemy wprowadzić tu drabin ani sznurów. Od zewnątrz nie widzę tedy sposobu. 
Trzeba by chyba postarać się o pomoc w samym klasztorze. 
– Nie – odparłem – rozpatrzyłem wszystko, zwłaszcza od czasu gdy, dzięki pobłażliwości 
superiora, więzienie moje jest mniej ścisłe. Nie zamykają mnie już na klucz, przechadzam się 
swobodnie po-krużgankach; cały szkopuł stanowią ciężkie wrota, tak pilnie zamykane w 
dzień i w nocy, że niepodobieństwem jest, aby prosta zręczność mogła mnie ocalić. 
– Poczekaj – rzekłem podumawszy chwilę – czy mógłbyś przynieść mi pistolet? 
– Bardzo łatwo – odparł Lescaut – czyżbyś miał zamiar zabijać kogo? 
Upewniłem, że zamiar ten tak bardzo jest ode mnie daleki, iż zbyteczne jest nawet, aby pistolet 
był nabity. 
– Przynieś jutro – dodałem – i czekaj o jedenastej wieczór na wprost bramy z paroma 
przyjaciółmi; mam nadzieję, że uda mi się wydostać. 
Próżno nalegał, abym mu powiedział więcej. Rzekłem, iż tego rodzaju zamiar nabiera cech 
rozsądku, dopiero wówczas, gdy go uwieńczy powodzenie. Prosiłem, by skrócił swą bytność, 
iżby tym łatwiej pozwolono mu odwiedzić mnie nazajutrz. Wpuszczono go bez trudności, jak 
za pierwszym razem. Wyglądał poważnie, tak że nie było człowieka, który by go nie wziął za 
jakąś szanowną osobistość. 
Skoro posiadłem narzędzie mej wolności, prawienie wątpiłem już o powodzeniu. Pomysł 
był oryginalny i śmiały, ale do czegóż nie byłem zdolny wobec ożywiających mnie pobudek? 
Od czasu jak mi było wolno wychodzić z pokoju i przechadzać się po krużgankach, zauwa-
żyłem, iż odźwierny odnosi co wieczór klucz superiorowi, po czym w całym domu zalega 
głęboka cisza, świadcząca, że wszyscy udali się na spoczynek. Mogłem bez przeszkody do-
stać się do celi przełożonego. Zamiarem moim było wydrzeć mu klucze strasząc pistoletem, w 
razie gdyby się wzdragał; następnie zaś posłużyć się nimi, aby się dostać na ulicę. Niecierpliwie 
oczekiwałem chwili. Odźwierny przyszedł o zwykłej porze, nieco po dziewiątej. Przecze-
kałem jeszcze godzinę, aby się upewnić, że zakonnicy i służba śpią. Ruszyłem wreszcie, 
trzymając broń i świecę. Zapukałem do drzwi zrazu łagodnie, aby obudzić ojca bez hałasu. 
Usłyszał za drugim pukaniem; myśląc, że to jakiś zakonnik zasłabł i potrzebuje pomocy, 
wstał, aby mi otworzyć. Był mimo to na tyle ostrożny, iż spytał przez drzwi, kto to taki i czego 
żąda. Musiałem wymienić imię; przybrałem ton boleściwy, aby dać do poznania, iż czuję 
się niedobrze. 
– Ach, to ty, drogi synu? – rzekł otwierając – cóż cię sprowadza tak późno? 
Wszedłem i pociągnąwszy zakonnika w kąt celi, oświadczyłem, iż nie podobna mi się zo-
stać tu dłużej. 
36 

– Noc – rzekłem – jest bardzo sposobną porą, aby wyjść nie będąc widzianym; spodziewam 
się, ojcze, po twej życzliwości, że zgodzisz się otworzyć mi drzwi albo użyczysz klucza, 
abym je sam otworzył. 
Zdumiał się wyraźnie. Stał chwilę nieruchomo, patrząc na mnie. Ponieważ nie miałem czasu 
do stracenia, dodałem zwięźle, iż jestem wzruszony dowodami jego dobroci, ale że swoboda 
jest najcenniejszym z dóbr, zwłaszcza dla mnie, któremu wydarto ją tak niesprawiedliwie. 
Postanowiłem tedy (ciągnąłem) odzyskać ją tej nocy za wszelką cenę; z obawy zaś, aby mu 
nie przyszła ochota wołać o pomoc, ukazałem dość przyzwoitą rację milczenia, którą miałem 
za pasem. 
– Pistolet! – rzekł. – Jak to! synu, chcesz mi odebrać życie w zamian za względy, które 
miałem dla ciebie! 
– Niech Bóg broni! – odparłem. – Przypuszczam, iż ojciec ma zbyt wiele rozsądku, aby 
mnie zmuszać do tej ostateczności, ale chcę być wolny i jestem gotów na wszystko. Jeśli zamiar 
chybi z twej winy, wybiła twoja ostatnia godzina. 
– Ależ, drogi synu – odparł blady, z wylękłą twarzą – co ja ci zrobiłem? jaką masz przy-
czynę pragnąć mojej śmierci? 
– Ech, nie! – odparłem zniecierpliwiony. – Nie mam zamiaru zabijać cię, ojcze; jeśli 
chcesz żyć, otwórz bramę, a zostaniemy najlepszymi przyjaciółmi. 
Spostrzegłem na stole klucze; wziąłem je i poprosiłem superiora, aby się udał ze mną, za-
chowując się możliwie najciszej. 
Trzeba mu było pogodzić się z losem. W miarę jak posuwaliśmy się naprzód, otwierał kolejno 
drzwi powtarzając z westchnieniem: 
– Ach, synu, któż by się spodziewał? 
– Bez hałasów, ojcze – powtarzałem. 
Wreszcie doszliśmy do silnych wrót grodzących przystęp do bramy. Sądziłem, że nic już 
nie broni mi drogi do wolności; stałem tuż za superiorem trzymając świecę w jednej ręce, a 
pistolet w drugiej. 
Gdy się siłował z zamkiem, służący, który sypiał w izdebce obok, słysząc hałas otwieranych 
wrzeciądzy, wstaje i wystawia głowę. Dobry ojciec mniemał snadź, iż z tą pomocą zdoła 
mnie zatrzymać. Bardzo nieroztropnie zawołał na sługę o ratunek. Był to tęgi drab, który rzu-
cił się na mnie bez wahania. Nie bawiłem się w ceremonie, wymierzyłem strzał w samą pierś. 
– Oto czego jesteś przyczyną, ojcze – rzekłem dość hardo. – Ale niech ci to nie przeszkadza 
kończyć swą robotę – dodałem popychając go ku bramie. 
Nie śmiał odmówić. Wyszedłem szczęśliwie; o cztery kroki znalazłem Lescauta, który, 
wedle obietnicy, czekał na mnie z przyjaciółmi. 
Oddaliliśmy się spiesznie. Lescaut pytał, czy mu się dobrze zdawało, iż słyszał wystrzał z 
pistoletu. 
– To twoja wina – odparłem – po cóż przyniosłeś nabity! 
Mimo to podziękowałem mu za tę ostrożność, bez której znalazłbym się niewątpliwie na 
długo za kratą. Poszliśmy spędzić noc w oberży, gdzie pokrzepiłem się nieco po lichej strawie, 
na której trzymano mnie od trzech miesięcy. Nie mogłem wszakże oddać się swobodnie 
radości: cierpiałem okrutnie na myśl o Manon. 
– Trzeba ją uwolnić – powtarzałem. – Pragnąłem wolności jedynie w tym celu. Liczę na 
waszą przemyślność; co do mnie, gotów jestem postawić na kartę bodaj życie. 
Lescaut, któremu nie zbywało na rozsądku i sprycie, zwrócił uwagę, iż trzeba postępować 
bardzo ostrożnie. Ucieczka moja i nieszczęście, jakie zdarzyło mi się przy wyjściu, narobią 
niezawodnie hałasu; naczelnik policji każe mnie szukać, a ma on długie ręce. Słowem, jeśli 
nie chcę być narażony na coś gorszego niż pobyt u Św. Łazarza, byłoby wskazane przycupnąć 
na kilka dni, aby pozwolić ostygnąć pierwszym ogniom. Rada była roztropna, ale trzeba było 
być równie roztropnym, aby jej posłuchać. Tyle zwlekań i względów nie godziło się z mą 
37 

namiętnością. Cała moja ustępliwość ograniczała się do przyrzeczenia, iż spędzę następny 
dzień w ukryciu. Lescaut zamknął mnie w swoim pokoju, gdzie zostałem do wieczora. 
Czas ten obróciłem na projekty oswobodzenia Manon. Byłem przekonany, że jej więzienie 
musi być jeszcze niedostępniejsze niż moje. Nie było mowy o sile i gwałcie, trzeba tu było 
sztuki, ale sama bogini przemyślności nie wiedziałaby, jak się wziąć do dzieła. Sprawa przed-
stawiała się tak ciemno, iż odłożyłem plany do czasu, kiedy zdobędę jakieś wiadomości co do 
urządzenia Szpitala. 
Skoro tylko noc wróciła mi wolność, poprosiłem Lescauta, aby mi towarzyszył. Nawiązali-
śmy rozmowę z jednym z odźwiernych, który zdawał się człowiekiem do rzeczy. Udałem, że 
jestem cudzoziemcem, który słyszał wiele cudów o Szpitalu i o porządku, jaki tam panuje. 
Wypytywałem o najdrobniejsze szczegóły. Od słowa do słowa zeszliśmy na osoby dyrektorów; 
wywiadywałem się skwapliwie o ich nazwiska i charakter. Odpowiedzi, jakich mi 
udzielił, obudziły we mnie myśl, którą uznałem za nader szczęśliwą i którą postanowiłem co 
rychlej wprowadzić w czyn. Spytałem odźwiernego (rzecz była zasadnicza dla mych zamiarów), 
czy ci panowie mają dzieci. Odpowiedział, że nie może mi udzielić ścisłych wiadomo-
ści, jedynie co się tyczy pana de T ***, jednego z głównych dyrektorów, wie, iż ma dorosłego 
syna, który często zachodzi tu z ojcem. To mi wystarczyło. 
Zakończyłem rozmowę i wróciwszy do domu zwierzyłem się Lescautowi z powziętego 
zamiaru. 
– Wyobrażam sobie – rzekłem – iż młody de T***, chłopiec bogaty i z dobrej rodziny, 
musi być skłonny do uciech, jak większość ludzi w jego wieku. Nie może być wrogiem kobiet 
ani też tak nieużyty, aby odmówić usług w przygodzie miłosnej. Powziąłem plan: spróbuję 
zapewnić sobie jego pomoc w oswobodzeniu Manon. Jeśli jest człowiekiem serca i honoru, 
udzieli nam jej przez prostą wspaniałomyślność. Jeśli nie jest zdolny kierować się tą pobudką, 
i tak może coś uczyni dla dziewczyny pełnej powabów, chociażby tylko w nadziei zyskania 
udziału w jej względach. Nie będę odkładał widzenia się z nim – dodałem – dłużej niż do 
jutra. Zamiar ten napełnił me serce taką otuchą, że uważam to za dobrą wróżbę. 
Sam Lescaut musiał się zgodzić, że pomysł ma widoki powodzenia i że można spodziewać 
się czegoś na tej drodze. Spędziłem noc raźniej. 
Rankiem ubrałem się orzyzwoicie, o ile pozwalała na to moja obecna nędza, i kazałem się 
zawieźć do pana de T ***. Zdziwiony był wizytą nieznajomego człowieka. Otwarta i uprzejma 
jego fizjognomia natchnęła mnie nadzieją. Wyłożyłam rzecz po prostu; pragnąc rozgrzać 
jego uczucia przedstawiłem siłę mej miłości oraz przymioty ubóstwianej jako dwie rzeczy, i 
których jedną porównać można jedynie z drugą. Odparł, iż mimo że nigdy nie widział Manon, 
słyszał wiele o niej, przynajmniej o ile chodzi o osobę, która była kochanką starego G*** 
M***. Nie wątpiłem, że pan de T*** świadom jest mego udziału w tej przygodzie, pragnąc 
tedy pozyskać go otwartością, opowiedziałem szczegółowo losy Manon i moje. 
– Widzi pan – ciągnąłem – iż sprawa mego życia i serca jest w pańskich rękach, obie są mi 
jednako drogie. Nie zachowuję wobec pana żadnych ostrożności, znana mi jest jego szlachet-
ność; zgodność zaś naszego wieku budzi we mnie nadzieję, że może się odnaleźć jakieś powinowactwo 
i w naszych charakterach. 
Zacnego młodzieńca wyraźnie ujęła ta szczerość. Odpowiedź jego była odpowiedzią czło-
wieka, w którym doświadczenie nie zmroziło jeszcze porywów serca. Rzekł, iż odwiedziny 
moje kładzie pomiędzy szczęśliwe chwile swego życia. Przyjaźń moją będzie uważał za jeden 
z najcenniejszych nabytków i będzie się starał zasłużyć na nią gorliwością swych usług. Nie 
przyrzeka oddać mi Manon, ponieważ jak powiadał, wpływy jego są ograniczone i słabe; na 
razie ofiaruje się dostarczyć mi szczęścia widzenia jej i uczyni co w jego mocy, aby ją oddać 
z powrotem w moje ramiona. Oględna ta odpowiedź ucieszyła mnie bardziej, niżby to mogły 
uczynić lekkomyślne obietnice. W umiarkowaniu przyrzeczeń widziałem znak szczerości; 
słowem, pokładałem w jego chęciach najlepsze nadzieje. Już to, że będę mógł zobaczyć Ma38 

non, wystarczyłoby, abym wszystko uczynił dla mego dobroczyńcy. Objawiłem panu de T*** 
te uczucia w sposób, który przekonał go, że przychylność jego nie trafiła na niewdzięcznika. 
Uściskaliśmy się serdecznie i staliśmy się przyjaciółmi bez innej pobudki, prócz dobroci naszych 
serc i owej prostej skłonności, która czułemu i szlachetnemu człowiekowi każe poko-
chać podobnego sobie. 
Młody de T*** posunął o wiele dalej swoje względy: rozważywszy moje przygody i osą-
dziwszy, iż człowiek, który świeżo opuścił Św. Łazarza, nie musi opływać w dostatki, ofia-
rował mi swoją sakiewkę. Nie przyjąłem, rzekłem po prostu: 
– To nadto, drogi panie. Jeśli dzięki pańskiej dobroci i przyjaźni będę mógł ujrzeć drogą 
Manon, jestem panu oddany na całe życie. Jeśli wrócisz mi zupełnie tę lubą istotę, wówczas, 
nawet gdyby mi przyszło wylać wszystką krew w pańskich usługach, nie przestanę czuć się 
twoim dłużnikiem. 
Rozstaliśmy się ułożywszy czas i miejsce spotkania. Pan de T*** był na tyle uprzejmy, że 
wyznaczył jego porę na popołudnie tegoż dnia. 
Oczekiwałem go w kawiarni, gdzie wstąpił po mnie koło czwartej; skierowaliśmy się w 
stronę Szpitala. Kolana drżały pode mną, kiedym przechodził przez dziedzińce. „Potęgo miło-
ści! – mówiłem – ujrzę zatem bóstwo mego serca, przedmiot tylu łez i niepokojów! Nieba! 
Zachowajcie mi dość życia, bym mógł jeszcze ją ujrzeć, i rozporządzajcie potem moim lo-
sem; nie żądam już od was innej łaski.” 
Pan de T*** pomówił z odźwiernymi, którzy we wszystkim, co od nich zależało, skwapliwie 
ofiarowali swe usługi. Kazał sobie pokazać skrzydło, w którym mieścił się pokój Manon. 
Zaprowadzono nas; olbrzymi klucz otworzył niebawem ciężkie drzwi. Spytałem służącego, 
który nas prowadził i któremu właśnie powierzono jej obsługę, jak Manon spędza czas. Po-
wiedział, iż z anielską słodyczą: nigdy nie usłyszał od niej szorstkiego słowa; przez pierwsze 
tygodnie lała nieustannie łzy, ale od jakiegoś czasu przyjmuje swoje nieszczęście z większą 
rezygnacją. Od rana do wieczora wypełnia sobie czas szyciem, z wyjątkiem kilku godzin, 
które poświęca lekturze. Spytałem, czy otrzymała bodaj przyzwoite utrzymanie. Odpowie-
dział, iż przynajmniej na tym, co niezbędne, nigdy jej nie zbywa. 
Zbliżaliśmy się do drzwi. Serce moje biło gwałtownie. Rzekłem do pana de T***: 
– Proszę, wejdź pan sam i uprzedź ją o mym przybyciu; lękam się, aby się nie wzruszyła 
nadto, ujrzawszy mnie nagle. 
Otworzono drzwi; zostałem w krużganku, słyszałem wszakże rozmowę. Pan de T*** 
rzekł, że pragnie przynieść jej nieco pociechy, że jest moim przyjacielem i bierze udział w 
trosce o nasze szczęście. Spytała żywo, czy może się dowiedzieć, co się ze mną stało. 
Oświadczył, iż jest w jego mocy przyprowadzić mnie do jej stóp tak czułym i wiernym, jak 
tego mogłaby pragnąć. 
– Kiedy? – spytała. 
– Dziś jeszcze – rzekł – ten błogosławiony moment nastąpi niebawem: kawaler stanie 
przed panią, jeśli zażądasz. 
Zrozumiała, że jestem tuż. Wszedłem, gdy biegła ku drzwiom. Uścisnęliśmy się z wybuchem 
czułości, któremu trzymiesięczna rozłąka daje tyle uroku w oczach kochanków. Nasze 
westchnienia, okrzyki, tysiąc najtkliwszych imion powtarzanych raz po raz tworzyły przez 
kwadrans scenę, na którą pan de T*** patrzał z rozczuleniem. 
– Zazdroszczę panu – rzekł sadzając nas – nie ma zaszczytów losu, których bym nie oddał 
za tak piękną i wierną kochankę. 
– Toteż wzgardziłbym królestwami świata – odparłem – aby zyskać trwałe szczęście w jej 
ramionach. 
Dalszy ciąg tak upragnionej rozmowy przybrał, jak można pojąć, ton bezgranicznej czuło-
ści. Biedna Manon opowiedziała swoje przygody, ja zwierzyłem się jej z moich. Płakaliśmy 
gorzko, rozmawiając o losie, jaki dotąd był jej udziałem, i o tym, z którego ja ledwie zdoła-
39 

łem się wyzwolić. Pan de T*** pocieszył nas nowymi obietnicami. Radził, abyśmy nie prze-
ciągali zbytnio pierwszego widzenia, a to ze względu na przyszłość. Wiele kosztowało go 
trudu, nim uznaliśmy słuszność tej rady. Manon zwłaszcza nie mogła się pogodzić z tym, że 
trzeba mi odejść. Sto razy sadzała mnie z powrotem, czepiała się moich rąk i odzieży. 
– Ach, w jakimż strasznym miejscu mnie zostawiasz – mówiła. – Kto zaręczy, czy ujrzę 
cię jeszcze. 
Pan de T*** przyrzekł, iż często będzie zachodził tu ze mną. 
– Co do miejsca – dodał dwornie – nie trzeba go już nazywać Szpitalem; zmienił się w 
Wersal, odkąd osoba, godna królować we wszystkich sercach, bawi w jego murach. 
Wychodząc obdarowałem, jak mogłem, posługacza, aby go zachęcić. Chłopak ten miał du-
szę mniej podłą i twardą niż jemu podobni. Był świadkiem naszego przywitania, wzruszyło 
go. Dukat, którego mu dałem, zjednał go do reszty. Kiedy schodziliśmy w dziedziniec, wziął 
mnie na ubocze. 
– Panie – rzekł – jeśli pan zechce wziąć mnie do służby lub dać mi uczciwą sumkę, aby 
wynagrodzić stratę miejsca, sądzę, iż nietrudno mi będzie uwolnić pannę Manon. 
Chwyciłem się tej propozycji; mimo że pozbawiony środków, dałem obietnice o wiele 
przewyższające jego pragnienia. Liczyłem na to, iż zawsze będzie mi łatwo nagrodzić czło-
wieka tego stanu. 
– Bądź przekonany – rzekłem – że nie ma rzeczy, której bym dla ciebie nie uczynił; uwa-
żaj swój los za równie zapewniony jak mój własny. 
Chciałem wiedzieć, jakich środków ma zamiar użyć. 
– Nic nadzwyczajnego – odparł – po prostu otworzę wieczór drzwi i odprowadzę panienkę 
do bramy, gdzie musi ktoś czekać na jej przyjęcie. 
Spytałem, czy nie ma obawy, aby ją poznano w drodze przez krużganki i dziedzińce. Przy-
znał, iż jest pewne niebezpieczeństwo, ale, dodał, trzeba coś po stawić na kartę. 
Mimo iż zachwycony jego determinacją, przywołałem pana de T***, aby mu przedstawić 
projekt i rozważyć jedyną rację, która mogłaby go uczynić wątpliwym. Patrzył mniej różowo. 
Przyznał, że ucieczka tą drogą jest bezwarunkowo możebna. 
– Ale jeśli ją poznają – ciągnął dalej – jeśli ją przytrzymają na chęci ucieczki, wówczas 
może być już stracona na zawsze. Przy tym trzeba by natychmiast opuścić Paryż; żadna kryjówka 
nie będzie wam dość bezpieczna. Sam jeden człowiek łatwo zdoła się wymknąć, ale 
niepodobieństwem jest nie zwrócić na siebie uwagi w towarzystwie ładnej kobiety. 
Mimo słuszności tego rozumowania nie mogło ono przeważyć tak bliskiej nadziei uwolnienia 
Manon. Oświadczyłem to panu de T*** prosząc, aby wybaczył miłości nieco nierozwagi. 
Dodałem, iż zamiarem moim jest w istocie opuścić Paryż i osiedlić się, jak już raz 
uczyniłem, w sąsiedniej wiosce. Ułożyliśmy się tedy ze służącym, że nie będziemy odkładać 
przedsięwzięcia dłużej niż do następnego dnia; aby je zaś uczynić możliwie pewnym, posta-
nowiliśmy przynieść dla Manon męskie ubranie. Nie było łatwo przemycić je do Szpitala, ale 
nie zbywało mi na pomysłach. Prosiłem jedynie pana de T***, aby włożył nazajutrz dwa lekkie 
kaftany, jeden na drugi, ja zaś podjąłem się reszty. 
Wróciliśmy do Szpitala rano. Miałem z sobą bieliznę, pończochy itd., na zwykłym zaś surducie 
płaszcz, który osłaniał zbyt wzdęte kieszenie. Bawiliśmy w pokoju Manon jedynie 
chwilę. Pan de T*** zostawił kaftan. Ja dałem surdut; płaszcz wystarczał mi do wyjścia z 
powrotem. Niczego nie brakowało do męskiego przebrania z wyjątkiem spodni, których, na 
nieszczęście, zapomniałem. 
Przeoczenie tej ważnej części garderoby byłoby nas z pewnością ubawiło, gdyby kłopot, 
jaki stąd wynikł, był mniej poważny. Byłem w rozpaczy, że drobiazg ten może wszystko po-
wstrzymać. Powziąłem wszakże decyzję: postanowiłem wyjść bez spodni, moje zaś zostawi-
łem Manon. Płaszcz miałem dość długi, jakoż za pomocą kilku szpilek doprowadziłem garde-
robę do stanu, w którym mogłem wydostać się za bramę. 
40 

Reszta dnia wydała mi się nieprawdopodobnie długa. Wreszcie gdy noc zapadła, zajechali-
śmy w karecie i przystanęliśmy opodal bram Szpitala. Niedługo czekaliśmy na zjawienie się 
Manon z przewodnikiem. Drzwiczki karety były otwarte, w jednej chwili tedy dostali się do 
wnętrza. Przyjąłem drogą kochankę w ramiona. Drżała jak listek. Woźnica spytał, dokąd ma 
jechać. 
– Jedź na kraj świata – rzekłem – i zawieź mnie tam, gdzie bym nigdy nie potrzebował 
rozłączać się z Manon. 
Wybuch ten, nad którym nie umiałem zapanować, omal nie sprowadził kłopotu. Woźnica 
rozważył sobie mój wykrzyknik i skoro wymieniłem następnie ulicę, na którą kazałem się 
zawieźć, odparł, iż lęka się, abym go nie wplątał w jaką kabałę; widzi dobrze (powiadał), że 
ten młody człowiek, zwany przeze mnie Manon, to dziewczyna, którą wykradam ze Szpitala; 
otóż, co do niego, nie ma ochoty narażać dla mnie karku. 
Drażliwość hultaja płynęła jedynie z chciwości. Byliśmy zbyt blisko Szpitala, abym mógł 
stawić się ostro. 
– Cicho siedź – rzekłem – a zarobisz całego ludwika.
Po tej obietnicy byłby mi pomógł bodaj do podpalenia Szpitala.
Dobiliśmy do domu, gdzie mieszkał Lescaut. Ponieważ było późno, pan de T*** pożegnał
nas w drodze z obietnicą odwiedzenia nas jutro; jedynie służący został z nami. 
Tuliłem Manon w ramionach tak, że zajmowaliśmy w powozie tylko jedno miejsce. Pła-
kała z radości; czułem jej łzy, spływające mi po twarzy. 
Skoro trzeba było wysiąść, aby zapukać do mieszkania brata, wszedłem z woźnicą w nowy 
zatarg, którego skutki były dość opłakane. Żałowałem, że mu przyrzekłem dukata, nie tylko 
dlatego, że cena ta była o wiele za wysoka, ale dla innej, ważniejszej przyczyny; mianowicie 
niemożności wywiązania się z obietnicy. Kazałem zawołać Lescauta. Wychylił się z bramy. 
Szepnąłem mu, w jakim kłopocie się znajduję. Ponieważ był to człowiek gwałtowny, nie-
skłonny bawić się w ceremonie z dorożkarzami, odparł, żem chyba oszalał. 
– Ludwika! – dodał – dwadzieścia kijów temu hultajowi! Próżno przedstawiałem mu, że 
może nas zgubić; wyrwał mi laskę ruchem zdradzającym chęć wygarbowania skóry woźnicy. 
Ten, któremu zdarzyło się może niekiedy wpaść w ręce gwardzisty lub muszkietera, uciekł z 
pojazdem wołając, iż oszukałem go, ale że jeszcze o nim usłyszę. Próżno starałem się go za-
trzymać. 
Ucieczka draba przejęła mnie niepokojem. Nie wątpiłem, że uprzedzi komisarza. 
– Gubisz mnie – rzekłem do Lescauta – nie będę bezpieczny tutaj, trzeba się nam najrychlej 
oddalić. 
Podałem rękę Manon i opuściliśmy żywo podejrzaną ulicę. Lescaut towarzyszył nam. 
Kawaler des Grieux opowiadał przeszło godzinę bez przerwy; skłoniłem go, aby nieco 
wytchnął dotrzymując nam towarzystwa przy wieczerzy. Z naszej wytężonej uwagi mógł 
osądzić, że słuchamy z przyjemnością. Upewnił, iż dalsza część zajmie nas jeszcze bardziej; 
jakoż skorośmy skończyli wieczerzę, ciągnął w te słowa: 
41 

Część druga
Cudowne jest zaiste, jak Opatrzność wiąże z sobą wypadki. Ledwieśmy uszli kilkaset kroków, 
człowiek jakiś, którego twarzy nie widziałem, poznał Lescauta. Szukał go zapewne w 
pobliżu domu, w nieszczęsnym zamiarze, który też wykonał. 
– To Lescaut! – rzekł paląc doń z pistoletu – pójdzie tej nocy wieczerzać z aniołami. 
Natychmiast potem umknął. Lescaut padł nie dając śladu życia. Przynagliłem Manon do 
ucieczki; pomoc jej byłaby bezużyteczna trupowi, lękałem się zaś, abyśmy nie wpadli w ręce 
rontu, który mógł się zjawić lada chwila. Pomknąłem wraz z nią i służącym w przecznicę. 
Manon była tak wzruszona, że ledwie zdołałem ją podtrzymać. Wreszcie spostrzegłem doroż-
kę na rogu. Wsiedliśmy. Ale kiedy woźnica spytał, dokąd ma nas zawieźć, znalazłem się w 
kłopocie. Nie miałem żadnego bezpiecznego schronienia ani też zaufanego przyjaciela, do 
którego ośmieliłbym się uciec. Byłem bez pieniędzy, miałem ledwie pół pistola w sakiewce. 
Przestrach i znużenie wyczerpały Manon do tego stopnia, iż wlokła się na wpół zemdlona. 
Wyobraźnię moją przepełniał smutny los Lescauta, wreszcie nie byłem jeszcze wolny od 
obaw przed rontem. Co postanowić? Przypomniałem sobie szczęśliwie oberżę w Chaillot, 
gdzie spędziłem niegdyś kilka dni z Manon, nim znaleźliśmy stałe mieszkanie. Spodziewałem 
się nie tylko, iż znajdę tam bezpieczne schronienie, ale także, iż będziemy mogli przebyć jakiś 
czas, nie nagleni o natychmiastową zapłatę. 
– Do Chaillot – rzekłem woźnicy. 
Ze względu na spóźnioną porę nie chciał się zgodzić na mniej niż na pistola; nowy kłopot. 
Wreszcie ułożyliśmy się na sześć franków: to było wszystko, co mi zostało. 
Pocieszałem w drodze Manon, ale w gruncie czułem rozpacz w sercu. Byłbym sobie zadał 
tysiąc razy śmierć, gdybym nie trzymał w ramionach jedynego dobra, które mnie wiązało do 
życia. Ta jedna myśl cuciła mnie. 
– Mam ją przynajmniej – mówiłem – kocha mnie, jest moją; darmo gada Tybercy, to nie 
jest majak. Mógłbym patrzeć na zagładę świata nie troszcząc się o to. Czemu? Bo w niej wy-
czerpałem cały zasób czucia. 
To była prawda. W chwili wszakże gdy wyrażałem taką obojętność dla dóbr tego świata, 
czułem, że potrzebowałbym posiadać ich bodaj cząstkę, aby tym skuteczniej gardzić resztą. 
Miłość silniejsza jest niż dostatek, silniejsza niż skarby i bogactwa, ale potrzebuje ich pomo-
cy; nic rozpaczliwszego dla kochanka, jak gdy czuje się, wbrew woli, sprowadzony tą drogą 
do uczuć najpodlejszego gminu. 
Była jedenasta, kiedyśmy przybyli do Chaillot. Przyjęto nas jako dobrych znajomych. Nie 
dziwiono się widząc Manon w męskim stroju; w Paryżu i jego okolicach ludzie przywykli do 
tego, iż kobiety biorą rozmaite postacie. Kazałem ją obsłużyć tak, jak gdybym był w najlepszym 
położeniu. Manon nie wiedziała, że jestem bez grosza. Strzegłem się wspomnieć o tym, 
zdecydowany wrócić nazajutrz do Paryża, aby szukać lekarstwa na tę przykrą chorobę. 
Kiedy siadłem do wieczerzy naprzeciw kochanki, zdała mi się blada i wychudła. Nie spo-
strzegłem tego w Szpitalu, pokój bowiem, gdzieśmy się widzieli, był dość ciemny. Spytałem, 
czy to nie są jeszcze następstwa przestrachu, jakiego doznała patrząc na śmierć brata. Upew-
niła mnie, iż mimo wrażenia, jakie na niej uczynił ten wypadek, bladość jej ma źródło w naszej 
trzechmiesięcznej rozłące. 
42 

– Kochasz mnie tedy bardzo? – rzekłem. 
– Tysiąc razy więcej, niż mogę wyrazić – odparła. 
– I nie opuścisz mnie nigdy? 
– Nie,nigdy – rzekła. 
Zapewnienie to znalazło porękę w tylu pieszczotach i zaklęciach, iż wydało się w istocie 
niemożliwe, aby mogła o nich zapomnieć. Miałem zawsze to przekonanie, że Manon jest 
szczera; jakiż miałaby powód grać komedię? Ale jeszcze bardziej była lekka lub raczej nie 
była niczym i nie poznawała sama siebie, kiedy, widząc kobiety otoczone dostatkiem, sama 
znajdowała się w potrzebie. W najbliższym czasie czekał mnie ostatni tego dowód, który 
przewyższył wszystkie inne i pociągnął za sobą przygodę najosobliwszą, jaka kiedykolwiek 
zdarzyła się człowiekowi mego stanu. 
Ponieważ znałem to usposobienie Manon, pośpieszyłem nazajutrz do Paryża. Śmierć brata 
i konieczność postarania się o bieliznę i odzież stanowiły tak wymowną rację, że nie potrze-
bowałem uciekać się do pozorów. Wyszedłem w zamiarze – jak powiedziałem Manon i gospodarzowi 
– szukania koni, ale była to fanfaronada, wobec tego iż konieczność zmuszała 
mnie do podróżowania pieszo. Szedłem szybko aż do Cours-la-Reine, gdzie miałem się za-
trzymać. Trzeba mi było chwili samotności i spokoju dla opatrzenia się i zastanowienia nad 
krokami, jakie mi należało przedsięwziąć w Paryżu. 
Siadłem na trawniku. Zanurzyłem się w morzu refleksyj, które skupiły się w trzy punkty. 
Trzeba mi było rychłej pomocy wobec mnogości potrzeb; dalej – trzeba mi było szukać ja-
kiejś drogi na przyszłość; wreszcie – rzecz nienajmniejszej wagi – musiałem zasięgnąć informacji 
i poczynić kroki dla bezpieczeństwa Manon i mego. Wyczerpawszy mnóstwo kombinacyj 
co do tych trzech punktów, uznałem za właściwe obciąć dwa ostatnie. Pokoik w Chaillot 
stanowił na razie niezgorsze schronienie; co zaś do przyszłych potrzeb, osądziłem, iż będzie 
czas myśleć o nich, skoro uczynię zadość obecnym. 
Chodziło na razie o to, aby zasilić próżną sakiewkę. Pan de T*** ofiarował niegdyś wspa-
niałomyślnie swą pomoc, ale osobliwie przykra była mi myśl, abym sam miał przypominać 
mu jego ofiarę. Cóż za rola – przedstawiać obcemu człowiekowi swą nędzę i prosić o wsparcie! 
Jedynie nikczemna dusza zdolna jest do tego, a to przez brak ambicji, albo pokorny 
chrześcijanin przez nadmiar szlachetności, która czyni go wyższym nad uczucie wstydu. Nie 
byłem ani jednym, ani drugim: dałbym połowę krwi, aby tego uniknąć. 
„Tybercy – mówiłem sobie – dobry Tybercy, czyż odmówi mi tego, co będzie w jego mo-
cy? Nie, wzruszy się mą niedolą, ale zamorduje morałami. Trzeba będzie znieść wymówki, 
napomnienia, groźby; każe mi kupić swą pomoc tak drogo, iż znowuż wolałbym upuścić sobie 
krwi niż narażać się na przykrą scenę, która mnie przyprawi o zgryzotę i wyrzuty. Ba! – 
ciągnąłem – trzeba tedy wyrzec się nadziei, skoro nie zostaje mi żadna inna droga, te obie zaś 
są tak przykre, iż chętniej utoczyłbym połowę krwi, niżbym obrał jedną z nich, to znaczy 
wszystką krew raczej, niżbym miał obrać obie. Tak, wszystką krew – dodałem po chwili zastanowienia 
– tak, raczej to niż zniżyć się do próśb i upokorzeń. 
Ale dużo tu przyjdzie z mojej krwi! Chodzi o ratowanie Manon, chodzi o jej miłość i wia-
rę. Cóż mogę położyć na szalę wobec tej ceny? Dotąd nic, ona zastępuje mi miejsce sławy, 
szczęścia i fortuny. Jest wiele rzeczy, niewątpliwie, za których uzyskanie lub uniknięcie od-
dałbym chętnie życie; ale to, iż cenię coś wyżej niż życie, to nie racja aby to cenić tyle co 
Manon.” 
Determinacja stała się tedy rychłym owocem tej myśli. Puściłem się w drogę, postanawia-
jąc najpierw iść do Tybercego, a potem do pana de T***. 
U bram Paryża wziąłem dorożkę, mimo że nie miałem czym zapłacić; liczyłem na pomoc, 
po którą śpieszyłem. Kazałem się zawieźć do Luksemburgu, skąd posłałem do Tybercego z 
wiadomością, że go oczekuję. Szybkość, z jaką przybył, stała się balsamem dla mej niecier-
pliwości. Odsłoniłem bez ogródek ostateczność, w jakiej się znalazłem. Spytał, czy sto pisto43 

lów, które mu swego czasu zwróciłem, wystarczą; po czym bez słowa wyrzutu poszedł wysta-
rać się o nie w tejże chwili, z tą szczerą twarzą i z tą przyjemnością oddania przysługi, jaką 
zna tylko miłość i prawdziwa przyjaźń. 
Mimo że nie wątpiłem o skutku mej prośby, zdziwiony byłem, iż osiągnąłem go tak tanio, 
to znaczy bez połajanki za mą zatwardziałość. Ale myliłem się sądząc, iż uniknę wymówek 
Tybercego; skoro odliczył pieniądze, ja zaś gotowałem się go pożegnać, poprosił, abym się z 
nim przeszedł nieco. Nie wspomniałem o Manon, nie wiedział, że jest wolna; toteż morały 
jego miały za przedmiot jedynie lekkomyślną ucieczkę od Św. Łazarza oraz przyjacielską 
obawę, iż miast skorzystać z lekcji rozsądku i cnoty, gotów jestem wrócić na drogę szaleń-
stwa. 
Objaśnił mnie, iż zaszedłszy do Św. Łazarza nazajutrz po mej ucieczce, przeraził się wia-
domością, w jaki sposób się wydostałem. Widział się z przełożonym; zacny ojciec nie przy-
szedł jeszcze do siebie po nocnym przestrachu; okazał mimo to tę wspaniałomyślność, iż 
ukrył przed policją szczegóły mej ucieczki, jak również postarał się, aby wiadomość o śmierci 
odźwiernego nie przedostała się na zewnątrz; nie mam przeto powodu (mówił Tybercy) niczego 
się obawiać z tej strony, ale jeśli zachowałem ślad rozsądku, skorzystam z tego szczę-
śliwego obrotu, aby napisać do ojca i pojednać się z nim. Wreszcie o ile zechcę posłuchać 
jego rady, byłby zdania, abym stanowczo opuścił Paryż i wrócił na łono rodziny. 
Wysłuchałem Tybercego do końca. Było w tym dla mnie wiele pociechy. Przede wszystkim 
byłem uszczęśliwiony, że nie mam się czego obawiać ze strony Św. Łazarza; ulice Pary-
ża stały się dla mnie wolną krainą. Po wtóre – cieszyłem się w duchu, że Tybercy nic nie wie 
o ucieczce Manon i o naszym połączeniu. Zauważyłem nawet, że unika w rozmowie wzmianki 
o niej sądząc zapewne, iż stała mi się obojętna, skoro zdawałem się tak spokojny na tym 
punkcie. Postanowiłem jeśli nie pośpieszyć do rodziny, to przynajmniej napisać, jak radzi, do 
ojca i oznajmić, że jestem skłonny wrócić w karby obowiązków i ojcowskiej woli. Żywiłem 
nadzieje, iż w ten sposób skłonię go do przesłania mi pieniędzy pod pozorem studiów w Akademii; 
trudno by mi bowiem złudzić kogo, iż noszę się z zamiarem powrotu do stanu duchownego. 
W gruncie nie miałem odrazy do tego, com przyrzekł ojcu; przeciwnie, rad był-
bym wziąć się do uczciwej pracy, o ile bym mógł ten zamiar pogodzić ze swą miłością. Li-
czyłem, że będę mógł żyć z ukochaną, a równocześnie prowadzić studia. Obie te rzeczy doskonale 
można było połączyć. 
Niezmiernie rad z całego obrotu, przyrzekłem Tybercemu, że jeszcze tego dnia wyprawię 
list do ojca. W istocie, rozszedłszy się z nim, wstąpiłem na pocztę i napisałem w sposób tak 
czuły i uległy, iż odczytując list pochlebiałem sobie, że zdołam trafić do ojcowskiego serca. 
Mimo iż rozstawszy się z Tybercym mogłem się zdobyć na dorożkę, zrobiłem sobie tę 
przyjemność, aby iść dumnie pieszo do pana de T***. Uciechę sprawiało mi napawać się 
wolnością wobec zapewnień przyjaciela, że nie mam przyczyny do obaw. Rychło jednak 
przyszło mi na myśl, że to się tyczy jedynie Św. Łazarza, poza tym wisiała nade mną sprawa 
Szpitala, nie licząc śmierci Lescauta, w którą też byłem zamieszany co najmniej jako świa-
dek. Przypomnienie to przestraszyło mnie tak żywo, że schroniłem się w najbliższą aleję, 
skąd zawołałem dorożkę. Udałem się prosto do pana de T***, którego rozśmieszyłem swoim 
przerażeniem. Wydało się ono śmieszne i mnie, skoro mi zaręczył, że nie mam się czego 
obawiać z powodu Szpitala ani też z przyczyny Lescauta. Powiedział mi, iż pragnąc uprzedzić 
podejrzenia co do udziału w ucieczce Manon, udał się rano do Szpitala i zażądał widzenia się 
z nią, udając nieświadomość tego, co się stało. Tak dalece nikomu nie przychodziło do głowy 
oskarżać nas, bądź jego, bądź mnie, iż przeciwnie, odźwierni opowiedzieli mu skwapliwie 
całą przygodę, przy czym dziwili się, iż dziewczyna tak ładna jak Manon zgodziła się uciec z 
lokajem. Pan de T*** zadowolił się chłodną odpowiedzią, że wcale go to nie dziwi i że wiele 
się czyni dla uzyskania wolności. 
44 

Opowiedział dalej, że stamtąd udał się do Lescauta w nadziei, iż mnie zastanie z uroczą 
kochanką. Gospodarz domu, powroźnik, zapewnił, że nie widział ani jej, ani mnie, ale, dodał, 
nie ma w tym nic dziwnego: musieliśmy się widocznie dowiedzieć o morderstwie. Naglony 
pytaniami, nie wzdragał się udzielić własnych zapatrywań na przyczyny i okoliczności śmier-
ci. Na dwie godziny wprzód pewien gwardzista z przyjaciół Lescauta zaszedł doń i zapropo-
nował partyjkę. Lescaut wygrywał tak gwałtownie, iż w godzinę partner postradał blisko sto 
talarów, to znaczy wszystko, co miał. Nieszczęśliwy, bez grosza, prosił Lescauta, aby mu 
pożyczył połowę przegranej; przyszło do cierpkich wyjaśnień, następnie do kłótni. Lescaut 
odrzucił wyzwanie kompana, tamten zaś wychodząc przysiągł, że mu strzeli w łeb; co też 
wykonał jeszcze tego wieczora. Pan de T *** objawił żywą troskę o nasze losy i w dalszym 
ciągu ofiarował swoje usługi. Nie wahałem się zdradzić mu miejsca naszego schronienia. Za-
prosił się do nas na wieczerzę. 
Ponieważ pozostało mi jedynie postarać się o bieliznę i odzież dla Manon, rzekłem, że mo-
żemy jechać choćby zaraz, jeśli będzie na tyle uprzejmy, aby wstąpić ze mną do magazynów. 
Nie wiem, czy ujrzał w tej propozycji zamiar pobudzenia jego hojności, czy też był to odruch 
szlachetnej duszy, dość, iż zgodziwszy się jechać natychmiast, zaprowadził mnie do kilku 
swoich dostawców; kazał mi wybrać materie znacznie kosztowniejsze niż zamierzałem, kiedy 
zaś chciałem płacić, zabronił kupcom przyjąć bodaj szeląga. Uprzejmość tę umiał zaprawić 
takim wdziękiem, iż zdało mi się, że mogę skorzystać z niej bez wstydu. Puściliśmy się do 
Chaillot, dokąd przybyłem spokojniejszy, niż kiedym opuszczał dom rano. 
Obecność moja i grzeczność pana de T*** rozprószyły resztkę smutku Manon. 
– Zapomnijmy o minionych niedolach, ukochana moja – rzekłem – i zacznijmy żyć szczę-
śliwsi niż kiedykolwiek. Ostatecznie, miłość jest dobrym panem; los nie potrafiłby nam spra-
wić tyle przykrości, ile ona daje kosztować rozkoszy. 
Wieczerza była istną ucztą weselną. 
Byłem bardziej dumny i zadowolony z Manon i z moich stu pistolów niż najbogatszy finansista 
Paryża z nagromadzonych skarbów. Trzeba obliczać bogactwo wedle możności zaspokajania 
pragnień. Ja miałem tylko jedno. Przyszłość nawet nie kłopotała mnie zbytnio. 
Byłem prawie pewny, że ojciec nie będzie czynił trudności i dostarczy mi środków na to, 
abym mógł żyć przyzwoicie w Paryżu; zresztą kończąc właśnie dwudziesty rok miałem prawo 
do schedy po matce. Nie ukrywałem przed Manon, że cały mój dobytek składa się ze stu 
pistolów. Było to dosyć, aby czekać spokojnie lepszej doli, która, sądziłem, nie może mnie 
minąć, bądź mocą mych praw naturalnych, bądź też z pomocą gry. 
Tak więc przez pierwsze tygodnie cieszyłem się beztroski szczęściem. Skrupuły honoru, 
jak również resztka obawy przed policją sprawiły, że z dnia na dzień odkładałem nawiązanie 
stosunków ze wspólnikami z Pałacu Transylwańskiego. Ograniczyłem się do grywania w 
mniej osławionych kółkach, gdzie życzliwość losu oszczędziła mi hańby uciekania się do 
swych talentów. Spędzałem w mieście popołudnie i wracałem na wieczerzę do Chaillot, czę-
sto w towarzystwie pana de T***, którego przyjaźń wzrastała z każdym dniem. 
Manon znalazła sposoby przeciw nudom. Nawiązała stosunki z paroma młodymi kobietami, 
które wiosna ściągnęła na wieś. Przechadzka i właściwe ich płci zatrudnienia wypełniały 
dzień. Partyjka, której granice ściśle określiły między sobą, dostarczała funduszów na koszta 
pojazdu. Jeździły odetchnąć świeżym powietrzem do lasku i wieczór, za powrotem, zastawa-
łem Manon ładniejszą, bardziej zadowoloną i tkliwszą niż kiedykolwiek. 
Pojawiły się wszakże drobne chmurki, które zdawały się grozić budowli mego szczęścia, 
ale rozprószyły się niebawem, pustota zaś i wesołość Manon uczyniły epilog tej przygody tak 
zabawnym, że dziś jeszcze znajduję słodycz we wspomnieniu, które żywo maluje mi jej czu-
łość i uroki. 
Jedyny służący, który stanowił nasz dwór, wziął mnie pewnego dnia na stronę, aby po dłu-
gich ociąganiach zwierzyć mi ważną – jak twierdził – tajemnicę. Zachęciłem go, aby mówił 
45 

swobodnie. Po długich korowodach dał mi do zrozumienia, iż pewien obcy pan rozkochał się 
w Manon. Krew mi się ścięła w żyłach. 
– A ona? – przerwałem gwałtowniej, niżby kazała przezorność i chęć dowiedzenia się 
prawdy. 
Wybuch mój przestraszył go. Odparł spłoszony, że przenikliwość jego nie sięga tak dale-
ko. Zauważył po prostu od kilku dni, iż obcy jegomość przybywa codziennie do lasku, wysiada 
z karety i zapuszczając się w boczne aleje szuka jak gdyby rozmowy z Manon. Przyszło 
mu na myśl zawrzeć znajomość z jego ludźmi, aby się dowiedzieć nazwiska pana. Tytułowali 
go włoskim księciem i sami węszyli jakąś awanturkę miłosną; nie zdołał wszakże uzyskać 
innych wskazówek (dodał drżąc cały). Książę wyszedłszy z lasku zbliżył się poufale i spytał 
go o imię, po czym odgadując, że chłopak znajduje się w naszej służbie, powinszował, że ma 
szczęście służyć najbardziej uroczej istocie pod słońcem. 
Czekałem niecierpliwie dalszego ciągu. Zakończył trwożliwymi wykrętami, które przypi-
sywałem memu niebacznemu uniesieniu. Próżno nalegałem, aby mówił bez ogródek. Zaklął 
się, że nie wie nic więcej; ponieważ to, co mi powiedział, zdarzyło się wczoraj, nie widział od 
tego czasu ludzi księcia. Dodałem mu odwagi nie tylko pochwałą, ale i napiwkiem; nie zdra-
dzając cienia nieufności zaleciłem spokojnie, by śledził kroki nieznajomego. 
W gruncie, strach tego chłopaka zostawił we mnie okrutne wątpliwości; łatwo mogłem się 
obawiać, iż zataił przede mną część prawdy. Ale po chwili zastanowienia ochłonąłem; wstyd 
mi było objawów mej słabości. Nie mogłem poczytywać mojej Manon za zbrodnię, że się 
komuś podoba. Prawdopodobne było, iż nie wie nawet o swej zdobyczy. I jakież życie mnie 
czekało, gdybym tak łatwo dawał przystęp zazdrości? 
Wróciłem następnego dnia do Paryża postanowiwszy jedynie przyśpieszyć postępy fortuny 
przez podniesienie stopy gry, aby w danym razie móc opuścić Chaillot w wypadku alarmu. 
Wieczorem nie dowiedziałem się niczego groźnego. Cudzoziemiec zjawił się w lasku; biorąc 
wczorajszą rozmowę za pozór do dalszych zbliżeń, zwierzył się memu sługusowi ze swą mi-
łością, ale w sposób nie wskazujący porozumienia z Manon. Wypytywał o tysiączne szcze-
góły. Wreszcie próbował go zjednać obietnicami i wydobywszy przygotowany list, ofiarował 
daremnie kilka ludwików za doręczenie go pani. 
Dwa dni upłynęły bez dalszych wydarzeń. Trzeci był burzliwszy. Wróciwszy dość późno z 
miasta, dowiedziałem się, że podczas przechadzki Manon oddaliła się nieco od towarzyszek i 
że cudzoziemiec, który szedł za nią w niewielkiej odległości, zbliżył się na jej znak; wręczyła 
mu list, przyjęty z oznakami najżywszej radości. Nie miał czasu wyrazić swego uniesienia 
inaczej jak tylko całując jej pismo. Manon oddaliła się natychmiast. Przez resztą dnia zdawała 
się niezwykle wesoła; po powrocie do domu nie opuścił jej ten humor. 
Wyobrażam sobie, że musiałem drżeć przy każdym słowie. 
– Czy pewny jesteś – rzekłem smutno do służącego – że oczy cię nie omyliły?
Wziął niebo za świadka swej uczciwości.
Nie wiem, do czego byłyby mnie przywiodły męczarnie serca, gdyby Manon, która sły-
szała, żem wrócił, nie wybiegła z wyrazami zniecierpliwienia i skargi za mą opieszałość. Nie 
czekając odpowiedzi obsypała mnie pieszczotami, kiedy zaś znaleźliśmy się sam na sam, 
uczyniła mi wymówki za mój zwyczaj wracania tak późno. Milczałem nie przerywając potoku 
jej słów. Rzekła, iż od trzech tygodni ani dnia nie spędziłem z nią wyłącznie; otóż ona nie 
może znieść tak długiej rozłąki, żąda dla siebie bodaj jednej doby od czasu do czasu i zaraz 
jutro chce mnie widzieć przy sobie od rana do wieczora. 
– Zostanę, możesz być pewna – odparłem dość szorstko. 
Nie zwróciła zbytniej uwagi na mą chmurną minę; w przystępie wesołości, która w istocie 
zdała mi się uderzająca, zaczęła wśród mnóstwa zabawnych figlów opowiadać, jak spędziła 
dzień. „Dziwna dziewczyna – mówiłem sobie – czegóż się spodziewać po tym wstępie?” 
46 

Przypomniały mi się okoliczności pierwszego rozstania. Zdawało mi się wszakże, że radość 
jej i pieszczoty są szczere. 
Przy wieczerzy nie mogłem się obronić smutkowi, ale nietrudno mi było zrzucić go na 
straty, które, jak się skarżyłem, poniosłem w grze. Uważałem to za nader korzystne, że myśl 
zatrzymania mnie nazajutrz w Chaillot wyszła od Manan. Zyskiwałem na czasie; mogłem 
rozważyć, jak mi się należy zachować. Obecność moja oddalała wszelkie doraźne obawy, o 
ile zaś przez ten czas podejrzenia moje nie rozprószyłyby się w zupełności, byłem zdecydowany 
zaraz następnego dnia przenieść się do miasta, w jakąś dzielnicę, gdzie byłbym wolny 
od natręctwa włoskich książąt. Postanowienie to sprawiło, że spędziłem noc spokojnie, ale nie 
odjęło bólu myśli, iż mimo wszystko trzeba mi wciąż drżeć przed niewiernością. 
Skorośmy się obudzili, Manon oświadczyła, iż jakkolwiek mamy cały dzień zostać w do-
mu, nie chce, aby wykwint mej toalety miał na tym ucierpieć. Naparła się utrefić mi włosy. 
Miałem włosy bardzo piękne i nieraz już czyniła sobie tę zabawę. Tym razem rozwinęła wię-
cej starań niż zwykle. Aby uczynić jej zadość, musiałem siąść przy gotowalni i poddać się 
wymysłom, jakimi zapragnęła pomnożyć me naturalne powaby. W czasie tej pracy często 
kazała mi obracać twarz ku sobie i opierając mi ręce na ramionach, wpatrywała się we mnie z 
namiętną ciekawością. Następnie, wyrażając zadowolenie pocałunkami, kazała mi wracać do 
pierwotnej pozycji, aby dalej prowadzić swe dzieło. 
Zabawka ta zajęła nas do obiadu. Upodobanie, jakie znajdowała w niej Manon, wydało mi 
się tak naturalne, wesołość jej tak nic nie trąciła sztuką, że nie mogąc pogodzić tego obrazu 
wierności i przywiązania z zamiarem czarnej zdrady, kilka razy chciałem otworzyć me serce i 
zbyć się brzemienia, które zaczynało mi ciężyć. Ale łudziłem się co chwilę, że zwierzenie 
przyjdzie z jej strony, i napawałem się rozkosze tego tryumfu. 
Przeszliśmy do alkierza. Manon znów wzięła się do poprawiania mi włosów, przy czym ja 
znów poddawałem się we wszystkim jej woli. Nagle oznajmiono, iż książę de*** pragnie jej 
złożyć uszanowanie. Nazwisko to wzburzyło mnie do szału. 
– Jak to? – krzyknąłem odtrącając ją. – Kto? Jaki książę?
Nie odpowiedziała na moje pytania.
– Kochanku drogi! Ubóstwiany mój! – rzekła czarującym tonem – proszę o chwilę cier-
pliwości, chwilę, chwilkę jedną! Będę cię za to kochała tysiąc razy więcej, wdzięczna ci będę 
całe życie. 
Oburzenie i zdumienie spętały mi język. Manon powtarzała swoje prośby, ja zaś szukałem 
słów, by je odtrącić ze wzgardą. Wreszcie Manon słysząc, iż drzwi od przedpokoju otwierają 
się, chwyciła jedną ręką moje włosy, które rozsypały się na ramiona, drugą ujęła zwierciadło; 
następnie, używając całej siły, aby mnie zawlec w tym stanie do drzwi, i otwierając je kolanem, 
ukazała przybyszowi, którego hałas ten zatrzymał na środku pokoju, widowisko zdolne 
zaiste wprawić w zdumienie. Ujrzałem człowieka wykwintnie ubranego, dość niepozornej 
postaci. 
Mimo zakłopotania, w jakie wtrąciła go ta scena, zdobył się na głęboki ukłon. Manon, nie 
zostawiając mu czasu na otworzenie ust, podsunęła zwierciadło. 
– Ot, spójrz pan – rzekła. – Przypatrz się sobie dobrze i przyznaj mi rację. Żądasz ode mnie 
miłości, oto człowiek, którego kocham i którego przysięgłam kochać całe życie. Sam pan 
porównaj. Jeśli zamierzasz wydrzeć mu moje serce, racz mnie pouczyć, na jakiej podstawie; 
oznajmiam panu bowiem, iż w oczach twej uniżonej sługi wszyscy książęta całych Włoch nie 
są warci jednego z tych włosków, które trzymam w ręku. 
Podczas tej wariackiej przemowy, którą widocznie przygotowała sobie, czyniłem daremne 
starania, aby się uwolnić. Litując się nad szanowną osobistością czułem się skłonny wynagro-
dzić tę drobną zniewagę mymi uprzejmościami. Ale jego ekscelencja przyszła dość łatwo do 
siebie, odpowiedź zaś jej, dość niegrzeczna, spłoszyła mą ochotę. 
47 

– Panienko, panienko – rzekł z wymuszonym uśmiechem – otwieram w istocie oczy i wi-
dzę, że jesteś mniejszą nowicjuszką, niż mniemałem. 
Oddalił się nie patrząc na Manon i dodając ciszej, że kobiety we Francji nie więcej są 
warte niż we Włoszech. Nie miałem w danych okolicznościach przyczyny prostowania jego 
sądów o płci pięknej. 
Manon puściła moje włosy, padła na fotel i napełniła pokój wybuchami śmiechu. Nie będę 
ukrywał, że uczułem się do głębi wzruszony ofiarą, którą mogłem przypisać jedynie miłości. 
Żart wydał mi się wszakże zbyt daleko posunięty. Próbowałem połajać ją lekko. Opowie-
działa wszystko. Rywal mój oblegał ją kilka dni z rzędu w Lasku Bulońskim i dawał na migi 
wyraz swym uczuciom; wreszcie postanowił je wyznać. W liście doręczonym przez woźnicę 
wypalił oświadczyny zdobne w pełne nazwisko i tytuły; przyrzekał jej, het, za górami, świet-
ny los i wiekuistą adorację. Wróciwszy do Chaillot Manon miała zamiar opowiedzieć mi całą 
przygodę, ale pomyślawszy, że moglibyśmy się zabawić nieco kosztem księcia pana, nie 
umiała się wyrzec swego konceptu. W nader uprzejmym liście pozwoliła dudkowi, aby ją 
odwiedził; po czym zrobiła sobie przyjemność z tego, aby mnie wciągnąć do swego planu bez 
najmniejszego podejrzenia z mej strony. Nie powiedziałem ani słowa o wiadomościach, jakie 
posiadałem skądinąd. Upojenie i tryumf miłości sprawiły, iż wszystko wydało mi się czarują-
ce. 
Zauważyłem w ciągu całego życia, iż aby mi wymierzać najdotkliwsze ciosy, niebo wybie-
rało zawsze porę, w której los mój zdawał się najbezpieczniejszy. Czułem się tak szczęśliwy 
przyjaźnią pana de T*** i miłością Manon, że nikt by mnie nie zdołał przekonać, iż grozi mi 
nowe nieszczęście; tym i czasem wisiało ono nade mną, i to tak złowrogie, że doprowadziło 
mnie do stanu, w jakim mnie pan widział w Passy. Ze stopnia na stopień wtrąciło nas w tak 
żałosne ostateczności, iż niełatwo przyjdzie panu uwierzyć w prawdę mego opowiadania. 
Jednego dnia, kiedyśmy gościli pana de T***, usłyszeliśmy turkot karety, która zatrzymała 
się pod bramą. Ciekawość obudziła w nas chęć dowiedzenia się, kto mógłby przybywać o tej 
porze. Powiedziano nam, że to młody G*** M***, to znaczy syn naszego najzaciętszego 
wroga, starego rozpustnika, który wtrącił mnie do Św. Łazarza, a Manon do Szpitala, Nazwisko 
to oblało mą twarz rumieńcem. 
– Niebo samo go sprowadza – rzekłem do .pana de T*** – aby go skarać za nikczemność 
ojca. Nie wymknie mi się, zanim nie skrzyżujemy szpad. 
Pan de T***, który go znał i należał nawet do jego przyjaciół, silił się obudzić we mnie 
życzliwsze uczucia. Upewnił, że to jest młody człowiek pełen zalet, tak dalece niezdolny do 
udziału w postępku ojca, iż wystarczy mi zobaczyć go na chwilę, aby powziąć doń sympatię i 
obudzić ją wzajem. Dodawszy tysiąc rzeczy na jego pochwałę, prosił, abym pozwolił zaprosić 
go i podzielić z nim resztę wieczerzy. Uchylił obawę niebezpieczeństwa, na jakie mogliśmy 
się narazić odsłaniając synowi wroga miejsce naszego schronienia, klął się honorem i czcią, iż 
skoro młody G*** M*** nas pozna, nie będziemy mieli żarliwszego obrońcy. Wobec takich 
zapewnień nie czyniłem trudności. 
Zanim pan de T*** przyprowadził gościa, nie omieszkał uprzedzić go, kim jesteśmy. Zachowanie 
jego usposobiło nas w istocie przychylniej. Uściskał mnie; siedliśmy; zdawał się 
zachwycony Manon, mną, wszystkim, co nas tyczyło, i jadł z apetytem, który przynosił zaszczyt 
naszej wieczerzy. 
Skoro sprzątnięto ze stołu, rozmowa stała się poważniejsza. G*** M*** spuścił oczy mó-
wiąc o wybryku, jakiego ojciec dopuścił się względem nas. Przedłożył nam swoje najpowolniejsze 
usprawiedliwienie. 
– Skracam je – rzekł – aby nie odnawiać wspomnienia, którego się wstydzę. 
Jeśli uczucia gościa były szczere już z początku, stały się o wiele szczersze później; nie 
minęło pół godziny, kiedy spostrzegłem wrażenie, jakie czyni na nim Manon. Spojrzenia jego 
i obejście stawały się coraz czulsze. Nie zdradził się ani słowem, ale nawet gdyby nie wspo48 

magała mnie zazdrość, zbyt wiele miałem doświadczenia w miłości, aby w lot nie rozpoznać 
wszystkiego, co pochodzi z tego źródła. Zabawił z nami do późna; żegnając się wyraził ra-
dość z powodu tej znajomości i prosił o pozwolenie przedłożenia służb swoich od czasu do 
czasu. Odjechał nad ranem z panem de T***, który skorzystał z miejsca w karecie. 
Nie byłem z natury, jak rzekłem, skłonny do zazdrości. Ufałem ślepo, bardziej niż kiedykolwiek, 
zaklęciom Manon. Urocza istota stała się tak bezwarunkowo panią mej duszy, że nie 
było we mnie najdrobniejszego uczucia, które by nie tchnęło szacunkiem i przyjaźnią. Daleki 
od zarzucenia jej zbrodni z tego, że spodobała się młodemu G*** M***, zachwycony byłem 
potęgą jej uroku; czułem się dumny z posiadania istoty, którą każdy musiał być oczarowany. 
Nie uważałem nawet za właściwe dzielić się z nią mymi podejrzeniami. Przez kilka dni byli-
śmy zajęci krzątaniem się koło garderoby Manon i debatą, czy możemy się wybrać do teatru 
bez obawy, aby nas poznano. Pan de T*** odwiedził nas znowu przed upływem tygodnia; 
zasięgnęliśmy jego rady. Widział, że trzeba powiedzieć tak, aby zrobić przyjemność Manon. 
Postanowiliśmy tedy wybrać się jeszcze tego dnia z nim razem. 
Mimo to zamiar nie doszedł do skutku, de T*** bowiem odciągnąwszy mnie na stronę 
rzekł: 
– Jestem od ostatniego naszego widzenia w straszliwym kłopocie, a dzisiejsza bytność jest 
jego następstwem. G*** M*** rozkochał się w Manon; zwierzył mi się. Jestem jego dobrym 
przyjacielem, gotowym mu we wszystkim służyć, ale niemniej jestem i twoim. Przekonałem 
się, że zamiary jego są nieczyste, odmówiłem pomocy. Byłbym zachował tajemnicę, gdyby 
G*** M*** miał zamiar ubiegać się o względy twej kochanki zwykłą drogą, ale on zna charakter 
Manon. Dowiedział się, nie wiem skąd, o jej słabostce do dostatku i zabaw; że zaś mło-
dy G*** M*** posiada już dziś znaczny majątek, oświadczył mi, iż chce ją skusić okazałym 
podarkiem oraz propozycją dziesięciu tysięcy funtów pensji. Gdyby szanse były równe, z 
cięższym sercem przyszłoby mi go zdradzić, ale w tym wypadku poczucie sprawiedliwości 
złączyło się z przyjaźnią, aby przemówić na twoją korzyść. Wprowadziwszy tu pana de G*** 
M*** stałem się przez nierozwagę przyczyną jego namiętności, mam tedy obowiązek uprze-
dzić skutki złego. 
Podziękowałem panu de T*** za tak ważną usługę. Odpłacając w zupełności jego zaufanie 
wyznałem, że w istocie charakter Manon zgodny jest z pojęciami jakie sobie wytworzył o nim 
G*** M***, to znaczy, że nie jest zdolna cierpieć zgoła nazwy ubóstwa. 
– Jednakże – rzekłem – o ile chodzi tylko o stopień dostatku, nie sądzę, aby była skłonna 
porzucić mnie dla kogo innego. Mogę już dziś sprawić, aby jej nie zbywało na niczym, a mam 
nadzieję, że środki moje będą wzrastały z każdym dniem. Obawiam się tylko jednej rzeczy – 
dodałem – a to, aby G*** M*** korzystając, iż poznał miejsce naszego schronienia, nie wy-
zyskał tego w jakiś niegodziwy sposób. 
Pan de T*** upewnił mnie, że z tej strony mogę być bez obawy; G*** M*** zdolny jest 
do szaleństwa z miłości, ale nie do czegoś nikczemnego; w razie gdyby okazał się tak podły, 
on pierwszy, jak tu stoi, gotów byłby skarać go i tym samym naprawić nieszczęście, którego 
stał się mimo woli przyczyną. 
– Wdzięczen ci jestem za te uczucia – odparłem – ale cóż? zło już by się stało, a lekarstwo 
pozostałoby mocno niepewne. Toteż najroztropniejszą drogą jest uprzedzić go opuszczając 
Chaillot i szukając innego pomieszczenia. 
– Tak – odparł de T*** – ale trudno to będzie wykonać dość szybko. G*** M*** ma tu 
być w południe; oznajmił mi to wczoraj, co skłoniło mnie, że przybyłem tak wcześnie, aby cię 
ostrzec. Może się zjawić lada chwila. 
Ostrzeżenie tak naglące kazało mi patrzeć na sprawę poważniej. Ponieważ nie podobna 
było uniknąć odwiedzin G*** M***, a równie trudno byłoby, mi z pewnością zapobiec jego 
oświadczynom, postanowiłem sam uprzedzić kochankę o zamiarach rywala. Wyobraziłem 
sobie, iż Manon wiedząc, że jestem świadom propozycji, jakie ją mają spotkać, i otrzymując 
49 

je niemal w moich oczach, będzie miała dość siły, aby je odrzucić. Odkryłem swoją myśl pa-
nu de T***. Odparł, iż sprawa zdaje mu się drażliwa. 
– Przyznaję – rzekłem – ale jeśli istnieją racje pozwalające komuś być pewnym serca kochanki, 
posiadam je wszystkie. Mogłaby ją olśnić, chyba świetność propozycji, ale, powtarzam, 
Manon nie jest interesowna. Kocha swoje wygody, ale kocha i mnie; jakoż wobec dzisiejszego 
stanu moich interesów, trudno by mi przypuścić, aby przełożyła nade mnie syna 
człowieka, który ją wtrącił do Szpitala. 
Słowem, uparłem się przy swoim zamiarze odszedłszy na ubocze z Manon opowiedziałem 
jej po prostu, czegom się dowiedział. 
Podziękowała za dobre mniemanie o niej i przyrzekła przyjąć propozycje G*** M*** w 
sposób, który odbierze mu na zawsze ochotę do ich ponawiana; 
– Nie – rzekłem – nie trzeba drażnić go szorstką odprawą, mógłby nam szkodzić. Ale ty 
znasz dość sposobów, szelmeczko – dodałem śmiejąc się – aby się gładko pozbyć niemiłego 
zalotnika. 
Zamyśliwszy się na chwilę odparła: 
– Przychodzi mi wspaniały plan, dumna jestem z mego wynalazku. G*** M*** jest synem 
naszego najokrutniejszego wroga; trzeba nam zemścić się za ojca nie na synu, ale na jego 
sakiewce. Wysłucham go życzliwie, przyjmę podarki i zadrwię sobie z niego. 
– Plan jest ładny – rzekłem – ale zapominasz, drogie dziecko, że to jest właśnie droga, która 
nas zawiodła do Szpitala. 
Daremnie podkreślałem niebezpieczeństwo; odparła, iż chodzi tylko o to, aby się dobrze 
mieć na baczności; słowem, znalazła odpowiedź na wszystko. Pokaż mi pan kochanka, który 
by nie ulegał ślepo kaprysom ubóstwianej, a przyznam, iż źle uczyniłem ustępując tak łatwo. 
Zapadło tedy postanowienie, aby wystrychnąć na dudka G*** M***; tymczasem dziwnym 
zrządzeniem losu mnie to przypadło, dzięki niemu, znaleźć się w tej roli. 
Około jedenastej ujrzeliśmy zbliżającą się karetę, G*** M*** rozwiódł się w dwornych 
ekskuzach, przepraszając za swobodę, z jaką ośmiela się przybyć w porze obiadowej. Nie 
zdziwił się, że zastał pana de T***, który poprzedniego dnia również przyrzekł się tu zjawić i 
zmyślił parę spraw, aby się wymówić od przybycia tym samym powozem. Mimo iż nie było 
wśród nas ani jednej osoby, która by nie krył zdrady w sercu, siedliśmy do stołu z pozorami 
zaufania i przyjaźni. G*** M*** znalazł łatwo sposób, wyrażenia swych uczuć Manon. Nie 
musiałem mu się wydać zbyt kłopotliwym stróżem, usunąłem się bowiem umyślnie na chwi-
lę. 
Spostrzegłem za powrotem, że nie przywiedziono go do rozpaczy nadmiarem srogości. Był 
w najlepszym humorze; ja udałem toż samo; on śmiał się, w duchu z mojej naiwności, ja z 
jego. Całe popołudnie graliśmy dla siebie wzajem nader ucieszną komedię. Nim odjechał, 
ułatwiłem mu jeszcze sam na sam z Manon; tak iż miał wszelkie prawo czuć się równie zadowolony 
z mej uprzejmości, co z gościnności naszego stołu. 
Zaledwie wsiadł do karety z panem de T***, Manon podbiegła z otwartymi ramionami i 
uściskała mnie wybuchając śmiechem. Powtórzyła mi jego propozycje nie zmieniając ani 
słowa. Sprowadzały się do tego: ubóstwia ją, chce podzielić z nią czterdzieści tysięcy renty, 
jakie już posiada, nie licząc tego, czego spodziewa się po ojcu. Manon będzie panią jego serca 
i majątku, jako zakład zaś przyszłej hojności gotów jest dać jej karetę, pałacyk, pokojową, 
trzech lokajów i kucharza. 
– To mi syn – rzekłem do Manon – nieco hojniejszy niż ojciec! Mówmy szczerze: czy cię 
ta ofiara nie kusi? 
– Mnie? – odparła stosując do swej myśli wiersze Racine’a: 
Mnie możesz podejrzewać o tak czarną zdradę?
Jak to! mniemasz, iż zdoła pozyskać mą duszę
50 

Ten, czyj widok Szpitala odnawia katusze? 
– Nie – podjąłem ciągnąc dalej parodie: 
Trudno mi sądzić, aby wspomnienie Szpitala 
Było z tych, z których miłość w sercu się rozpala. 
Ale, mimo wszystko.. kusząca to rzecz pałacyk z pokojową i kucharzem, kareta i trzech 
lokajów; miłość niełatwo zdoła coś przeciwstawić takim pokusom. 
Zaklęta się, że jej serce jest moje na zawsze i że nigdy nie będzie tkliwa na inne groty. 
– Propozycje, jakie mi uczynił – rzekła – są dla mnie raczej ostrogą zemsty niż strzałą mi-
łości. 
Spytałem, czy nosi się z myślą przyjęcia pałacyku i karety. Odparła, że ma zamiary jedynie 
na gotowiznę. 
Cała trudność była w tym, jak uzyskać jedno bez drugiego. Postanowiliśmy czekać, aż 
G*** M*** zupełnie jasno określi swe propozycje w liście, który zapowiedział. Przesłał go w 
istocie nazajutrz przez służącego, który bardzo zręcznie postarał się o sposobność mówienia z 
Manon bez świadków. Kazała zaczekać i przyszła natychmiast pokazać mi list. Otworzyliśmy 
go razem. 
Poza zwykłymi zaklęciami list zawierał szczegóły oferty mego rywala. Nie stawiał granic 
potrzebom Manon; zobowiązywał się wyliczyć dziesięć tysięcy franków przy objęciu w posiadanie 
pałacyku i wyrównywać tę sumę, w miarę jak będzie się uszczuplać, tak by Manon 
miała ją stale pod ręką. Dzień inauguracji nie miał być zbyt odległy. G*** M*** prosił jedynie 
o dwa dni czasu na wszystko; wymieniał ulicę i dom, gdzie przyrzekał oczekiwać jej od 
jutra, jeśli zdoła się na chwilę wymknąć. Był to jedyny punkt, co do którego błagał, aby roz-
prószyła jego niepewność; reszty zdawał się pewny, ale, dodawał, gdyby Manon przewidy-
wała trudności w wyrwaniu się spod mego dozoru, podejmuje się znaleźć sposób ucieczki. 
G*** M*** był sprytniejszy od ojca. Chciał mieć w ręku ofiarę, nim wyłoży pieniądze. 
Naradziliśmy się nad drogą, jaką należy obrać. Czyniłem jeszcze wysiłki, aby jej ten zamiar 
wybić z głowy; przedstawiałem niebezpieczeństwa; nic nie było w stanie zachwiać szalonego 
pomysłu Manon. 
Skreśliła krótką odpowiedź upewniając, że nie będzie miała trudności z tym, aby się dostać 
w oznaczonym dniu do Paryża, i że G*** M*** może oczekiwać jej z pewnością. 
Ułożyliśmy się następnie, że ja postaram się wynająć domek za miastem po przeciwnej 
stronie Paryża i przewiozę tam nasz szczupły dobytek. Nazajutrz Manon uda się do miasta; 
przyjąwszy dary pana de G*** M*** będzie go usilnie prosić, aby ją zaprowadził do teatru. 
Wychodząc weźmie z sobą tyle gotowizny, ile zdoła udźwignąć, resztę zaś powierzy memu 
służącemu, który miał jej towarzyszyć. Był to zawsze ten sam, który uwolnił Manon ze Szpitala, 
chłopak niezmiernie przywiązany. Ja miałem czekać z dorożką u wylotu ulicy Św. Andrzeja; 
koło. siódmej, zostawiwszy wehikuł, miałem podsunąć się w ciemności pieszo aż do 
bram teatru. Manon przyrzekała, iż wymyśli jakiś pozór, aby się wyśliznąć z loży i pośpieszyć 
do mnie. Reszta była łatwa. W jednej chwili mogliśmy dotrzeć do dorożki i opuścić. Paryż 
przedmieściem Św. Antoniego, przez które wiodła droga do nowej siedziby. 
Plan ten mimo całej fantastyczności wydał się nam wcale praktyczny. Ale w gruncie sza-
leństwem było wyobrażać sobie, gdyby się nawet powiódł najszczęśliwiej, iż zdołalibyśmy 
ustronić się od następstw. Mimo to puściliśmy się najlekkomyślniej na falę. Manon pojechała 
z Marcelom; to było imię służącego. Patrzałem na jej odjazd z bólem. Ściskając ją rzekłem: 
– Manon, nie zwodzisz ty mnie? będziesz mi wierna?
Użaliła się tkliwie na mą nieufność i ponowiła zaklęcia.
51 

Zamiarem jej było stanąć w Paryżu na trzecią. Ruszyłem wnet po niej. Resztę dnia strawi-
łem smutno w kawiarni de Feré, wpodle mostu Św. Michała. Siedziałem tam do nocy. Wy-
szedłem, aby wziąć dorożkę, którą zgodnie z planem zostawiłem u wylotu ulicy Św. Andrzeja; 
następnie dotarłem pieszo do bram teatru. Zdziwiłem się nie znalazłszy Marcela, który 
miał mnie oczekiwać. Wytrwałem godzinę, wmieszany w tłum lokajów, z okiem otwartym na 
przechodniów. Wreszcie skoro wybiła siódma ja zaś nie zdołałem spostrzec nic, co by miało 
związek z naszym planem, wziąłem bilet parterowy, aby zbadać, czy ujrzę Manon i G*** 
M*** w której z lóż. Nie było nikogo. Wróciłem do bramy, gdzie spędziłem jeszcze kwadrans, 
trawiony niepokojem i obawą. Nie zauważywszy nic udałem się do dorożki nie mogąc, 
się zdobyć na żadne postanowienie. Woźnica spostrzegłszy mnie podszedł kilka kroków i 
oznajmił tajemniczo, że ładna panienka oczekuje mnie od godziny w dorożce; pytała o mnie 
dając rysopis, po którym łatwo mnie poznał; dowiedziawszy się zaś, że mam wrócić niebawem, 
oświadczyła, że zaczeka. 
Oczywiście, byłem przekonany, że to Manon. Zbliżyłem się. Ale ujrzałem ładny buziaczek 
należący do innej właścicielki. Nieznajoma spytała przede wszystkim, czy ma zaszczyt mó-
wić z kawalerem des Grieux. 
Odparłem, iż takie jest moje miano. 
– Mam oddać list – rzekła. – Wyjaśni panu cel, który mnie sprowadza, i okoliczności, 
dzięki którym mam zaszczyt znać pańskie nazwisko. 
Prosiłem, aby mi pozwoliła odczytać list w sąsiedniej traktierni. Ofiarowała się pójść tam 
ze mną i poradziła wziąć oddzielny pokój. 
– Od kogo ten list? – spytałem po drodze. Odparła, iż dowiem się z treści. 
Poznałem rękę Manon. Oto mniej więcej, co mi donosiła: G*** M*** przyjął ją z dworno-
ścią i przepychem przechodzącym wszelkie wyobrażenie. Obsypał ją podarunkami. Ukazał jej 
oczom los godny królowej. Upewniała wszelako, że nie zapomni o mnie w nowej świetności, 
ale nie zdoławszy skłonić G*** M***, aby ją tego wieczora zaprowadził do teatru, odkłada 
na inny dzień przyjemność widzenia się ze mną. Pragnąc mnie pocieszyć po drobnej przykro-
ści, jaką ta wiadomość może mi sprawić, postarała się przesłać mi jedną z najładniejszych 
dziewcząt w Paryżu, oddawczynię tego listu. Podpis: „Twoja wierna Manon.” 
Było coś tak okrutnego i obrażającego dla mnie w tym liście, iż szarpany jakiś czas gniewem 
i bólem, postanowiłem wreszcie zapomnieć na wieki niewdzięczną i wiarołomną ko-
chankę. Spojrzałem na dziewczynę, którą miałem przed sobą. Była bardzo ładna; pragnąłbym, 
aby nią była na tyle, by mnie wzajem uczynić niewiernym. Ale nie znajdowałem w niej 
owych sprytnych i tkliwych oczu, boskiej kibici, rozkosznej cery, słowem, niewyczerpanego 
zasobu uroków, jakimi natura obsypała przewrotną Manon. 
– Nie, nie! – rzekłem odwracając oczy. – Niewdzięczna, która cię przysyła, wiedziała, że 
naraża cię na daremne trudy. Wróć do niej, powiedz, niech się syci owocami zbrodni i jeśli 
zdoła, niech się syci nimi bez wyrzutów. Rzucam ją bez powrotu i wyrzekam się zarazem 
wszystkich kobiet; żadna z nich nie będzie równie pożądana, a wszystkie z pewnością są równie 
podłe i fałszywe. 
Mówiąc te słowa byłem gotów wyjść i oddalić się, nie troszcząc się już o Manon. Śmier-
telna zazdrość, która szarpała mi serce, przybrała maskę martwego spokoju. Sądziłem się tym 
bliższym wyleczenia, ile że nie doświadczałem żadnego ze wzruszeń, które miotały mną nie-
gdyś w podobnej chwili. Niestety! byłem igraszką złud miłości co najmniej w równym stopniu 
jak ofiarą zdrady Manon. 
Dziewczyna, która przyniosła mi list, widząc, że chcę odejść, spytała, co ma powiedzieć 
panu de G*** M*** i damie, która była w jego towarzystwie. Na to wróciłem i w nagłej odmianie, 
nieprawdopodobnej dla tych, którzy nigdy nie znali namiętności, przeszedłem z 
mniemanego spokoju do straszliwego wybuchu. 
52 

– Idź – rzekłem – odmaluj zdradzieckiemu G*** M*** i jego przewrotnej kochance rozpacz, 
w jaką wtrącił mnie przeklęty list; ale powiedz, że niedługo będą się bawili mym kosztem: 
zasztyletuję oboje własną ręką. 
Rzuciłem się na krzesło. Kapelusz i laska wysunęły mi się z dłoni. Strumienie gorzkich łez 
puściły mi się z oczu. Szaleństwo, któremu uległem przed chwilą, zmieniło się w głęboką 
boleść. Byłem zdolny już tylko płakać wydając jęki i westchnienia. 
– Zbliż się, dziecko, zbliż się, skoro cię przysłano, abyś mnie pocieszyła. Powiedz, czy 
znasz lekarstwo przeciw wściekłości i rozpaczy, przeciw żądzy zadania sobie śmierci, zgła-
dziwszy wprzód dwoje niewiernych nie zasługujących na życie. Tak, zbliż się – ciągnąłem 
widząc, że czyni ku mnie parę trwożliwych i niepewnych kroków. – Pójdź osuszyć moje łzy, 
wróć pokój memu sercu, powiedz, że mnie kochasz, iżbym się przyzwyczaił do słów miłości 
z innych ust niż tamtej niewiernej! Jesteś ładna, może zdołam cię pokochać. 
Biedna dziewczyna, która liczyła niespełna siedemnaście lat i zdawała się mieć więcej 
wstydu, niż miewają podobne istoty, była zdumiona tą osobliwą sceną. Zbliżyła się mimo to z 
pieszczotą; odtrąciłem ją gwałtownie. 
– Czego chcesz? – rzekłem. – Ha! jesteś kobietą, należysz do płci, której nienawidzę i której 
nie zdołałbym już ścierpieć. Słodycz twoja zwiastuje mi nową zdradę. Idź precz, zostaw 
mnie. 
Skłoniła się nie śmiejąc nic powiedzieć i zwróciła się ku wyjściu. Krzyknąłem za nią: 
– Powiedz przynajmniej, czemu, jak i w jakim celu przysłano cię tutaj? Jak dowiedziałaś 
się o mym nazwisku i o miejscu, gdzie spodziewałaś się mnie znaleźć? 
Powiedziała, że znała od dłuższego czasu pana de G*** M***; posłał po nią około piątej. 
Idąc za służącym, który jej przyniósł wezwanie, dostała się do dużego domu, gdzie zastała go 
grającego w pikietę z ładną panią. Polecili jej oboje oddać wiadomy list objaśniając równo-
cześnie, iż zastanie mnie w karecie u wylotu ulicy Św. Andrzeja. Spytałem, czy nie mówili 
nic więcej. Odparła rumieniąc się, iż pozwolili jej mieć nadzieję, że ją zatrzymam przy sobie. 
– Oszukano cię – rzekłem – tak, biedne dziecko, oszukano cię. Jesteś kobietą, trzeba ci 
mężczyzny, ale trzeba, aby to był człowiek bogaty i szczęśliwy; nie tutaj ci go szukać. Wracaj, 
wracaj do dawnego pana. Ma wszystko, co trzeba, aby zdobywać serca kobiet, rozdaje 
pałace i pojazdy. Co do mnie, który mogę ofiarować jedynie miłość i wiarę, kobiety gardzą 
mą nędzą i czynią sobie zabawkę z mej naiwności. 
Dodałem jeszcze tysiąc rzeczy gwałtownych lub smutnych, wedle tego jak namiętności me 
ustępowały lub brały górę. W miarę wszakże jak przedłużałem własną udrękę, gniew mój 
ostygł na tyle, aby dać miejsce zastanowieniu. Porównałem ostatnie nieszczęście z tymi, których 
już doznałem; pomyślałem, że nie ma powodu rozpaczać więcej niż innym razem. Zna-
łem Manon. Czemu się tak martwię klęską, którą winienem był przewidzieć? Czemu nie szu-
kać raczej lekarstwa? Był jeszcze czas; należało bodaj zrobić, co w mej mocy, aby nie mieć 
sobie do wyrzucenia, iż przez zaniedbanie przyczyniłem się do własnej niedoli. Zacząłem 
tedy rozważać sposoby, które mogły mi otworzyć furtkę nadziei. 
Próbować wydrzeć Manon gwałtem z rąk G*** M*** – był to krok rozpaczliwy, zdolny 
jedynie mnie zgubić, i to bez widoków powodzenia. Ale zdawało mi się, iż gdybym mógł 
uzyskać bodaj chwilę rozmowy, zdołałbym poruszyć jej serce. Tak dobrze znałem jego tkliwe 
zakątki! Byłem tak pewny, że ona mnie kocha! Nawet ten szalony pomysł, aby mi przysłać 
ładną dziewczynę dla pocieszenia mnie po stracie, założyłbym się, że jest jej dziełem, współ-
czuciem dla mych cierpień. 
Postanowiłem wytężyć całą przemyślność, aby uzyskać rozmowę z Manon. Pośród rozmaitych 
dróg, które rozpatrywałem kolejno, zatrzymałem się przy tej. Pan de T*** ofiarował mi 
swoje usługi zbyt serdecznie, abym mógł wątpić o jego szczerości i przyjaźni. Umyśliłem 
udać się doń i prosić, aby zechciał wezwać pana de G*** M*** pod pozorem ważnej sprawy. 
53 

Wystarczyło mi pół godziny, aby mówić z Manon. Zamiarem moim było dostać się wprost do 
jej pokoju; sądziłem, że w nieobecności pana de G*** M*** przyjdzie mi to bez trudu. 
Postanowienie to uspokoiło mnie nieco. Wynagrodziłem hojnie dziewczynę, aby zaś odjąć 
jej ochotę wracania do tych, którzy ją posłali, wziąłem jej adres; czyniąc nadzieję, iż przyjdę 
spędzić noc u niej. Wsiadłem do dorożki i kazałem się wieźć co koń wyskoczy do pana de 
T***. Szczęściem, zastałem go w domu. Jedno słowo objaśniło go o mych niedolach i o usłu-
dze, jakiej odeń żądam. 
Był tak zdumiony wiadomością o panu de G*** M***.Manon, iż nie wiedząc, że ja sam 
przyczyniłem. się do mego nieszczęścia, ofiarował wspaniałomyślnie zebrać przyjaciół, aby 
użyć ich ramienia i szpady dla uwolnienia mej kochanki. Przedstawiłem, iż rozgłos ten może 
być zgubny dla nas obojga. 
– Zachowajmy krew naszą – rzekłem – na ostateczny wypadek. Obmyśliłem łagodniejszą 
drogę, po której spodziewam się nie mniej powodzenia. 
Ofiarował się bez zastrzeżeń uczynić, czego zażądam; gdym zaś oświadczył, że chodzi jedynie 
o odwołanie pana de G*** M*** w ważnej sprawie i zatrzymanie go godzinę lub dwie 
poza domem, ruszył natychmiast ze mną, aby spełnić me życzenie. 
Zastanawialiśmy się, jakiego sposobu użyć, aby go zatrzymać tak długo. Poradziłem, aby 
napisał doń po prostu; bilecik z traktierni z prośbą o natychmiastowe przybycie w sprawie 
niecierpiącej zwłoki. 
– Będę śledził – dodałem – chwilę jego wyjścia i dostanę się łatwo do domu, gdzie nikt 
mnie nie zna z wyjątkiem Manon i Marcela. Ty, który spotkasz się tymczasem z G*** M***, 
możesz powiedzieć, że sprawa, o którą chodzi, to nagły kłopot pieniężny; żeś przegrał 
wszystko, co miałeś, że postawił o wiele więcej na słowo, równie nieszczęśliwie. Trzeba mu 
będzie czasu, nim się dostanie do swej szkatuły, mnie zaś ten czas wystarczy najzupełniej. 
Pan de T*** przeprowadził projekt najściślej. Zostawiłem go w traktierni, gdzie spiesznie 
skreślił list. Przyczaiłem się o kilka kroków od pałacyku. Ujrzałem posłańca z listem, a w 
chwilę potem pana de G*** M***, który wyszedł pieszo w towarzystwie lokaja. 
Odczekawszy chwilę, aż wejdzie w sąsiednią ulicę, podszedłem do bram niewiernej kochanki. 
Mimo gniewu, jaki wrzał w mej piersi, zapukałem z szacunkiem niby do wrót świąty-
ni. Szczęściem, otworzył mi sam Marcel. Dałem mu znak, aby milczał. Jakkolwiek nie mia-
łem powodu niczego się lękać, spytałem szeptem, czy może mnie zaprowadzić niepostrzeże-
nie do Manon. Odparł, iż rzecz jest łatwa, o ile się przesuniemy po cichu głównymi schodami. 
– Chodźmyż tedy co rychlej – rzekłem – i póki ja tam będę, staraj się, aby nikt nie wszedł.
Dostałem się bez przeszkód do jej pokoju.
Manon siedziała z książką. I znowuż miałem sposobność podziwiać charakter tej osobliwej
dziewczyny! Bynajmniej nie przerażona i nie onieśmielona mym zjawieniem, wydała się zaledwie 
lekko zdziwiona, jak na widok osoby, o której sądzi się, że jest daleko. 
– Ach, to ty, kochanie? – rzekła podchodząc, aby mnie uścisnąć ze zwykłą troskliwością. – 
Dobry Boże! jakiś ty śmiały! Kto by się ciebie dziś spodziewał tutaj? 
Uwolniłem się z jej ramion; nie odwzajemniwszy pieszczot odepchnąłem ją ze wzgardą i 
cofnąłem się o parę kroków. Ten gest zmieszał ją. Zatrzymała się i spojrzała na mnie mieniąc 
się na twarzy. 
Byłem w gruncie tak szczęśliwy, że ją oglądam, iż mimo tylu słusznych powodów do 
gniewu, ledwie miałem siłę otworzyć usta, aby jej czynić wyrzuty. Serce moje broczyło 
wszakże od okrutnej zniewagi. Przywodziłem sobie na pamięć mą urazę, starając się ją pod-
sycić i rozniecić w mych oczach inny żar niż żar miłości. Trwałem jakiś czas w milczeniu. 
Manon zauważyła mój stan; ujrzałem, że drży, zapewne z obawy. Nie mogłem znieść tego 
widoku. 
– Ach, Manon – rzekłem tkliwie – niewierna, wiarołomna Manon! od czegóż mam zacząć 
skargi? Widzę cię bladą i drżącą; i jestem jeszcze tak czuły na twą najmniejszą przykrość, że 
54 

lękam się dręczyć cię mymi wyrzutami. Ale, powiadam ci, Manon, zdrada twoja przeszyła mi 
serce, takich ciosów nie zadaje się kochankowi, o ile nie chce się jego śmierci. To już trzeci 
raz, Manon, pamiętam dobrze, niepodobna zapomnieć takich godzin. Twoją rzeczą rozważyć 
w tej chwili, co chcesz czynić, moje smętne serce nie przeniesie tak okrutnej próby; czuję, że 
już omdlewa, gotowe pęknąć z bólu. Już nie mogę – dodałam padając na krzesło – ledwie 
mam siłę mówić i utrzymać się na nogach. 
Nie odpowiedziała nic, ale kiedy usiadłem, osunęła się na ziemię i oparła na mych kolanach 
głowę, kryjąc twarz w mych dłoniach. Czułem, iż zwilżyła je łzami. Bogowie! jakież 
wzruszenia miotały mym sercem! 
– Ach! Manon, Manon! – podjąłem z westchnieniem – późno dawać mi łzy, skoro stałaś 
się przyczyną mej śmierci. Udajesz smutek, którego nie możesz czuć. Największą udręką dla 
ciebie jest z pewnością moja obecność, która zawsze była przeszkodą dla twych przyjemno-
ści. Otwórz oczy, przyjrzyj się, kim jestem! Nie wylewa się tak czułych łez dla nieszczęśliw-
ca, którego się zdradziło i którego się rzuca tak okrutnie. 
Całowała mi ręce, nie zmieniając postawy. 
– Niewierna Manon – ciągnąłem – dziewczyno niewdzięczna i bez sumienia, gdzież twoje 
przyrzeczenia, zaklęcia? Kochanko po stokroć lekka i okrutna, coś uczyniła z miłością, którą 
przysięgałaś dziś jeszcze? Sprawiedliwe nieba! – dodałem – więc tak drwi sobie z was niewierna, 
wezwawszy was uroczyście na świadków? Tak więc krzywoprzysięstwo spotyka się z 
nagrodą? Rozpacz i opuszczenie są zapłatą przywiązania i wiary! 
Słowa te obudziły we mnie tak smutne wspomnienia, że mimo woli uroniłem kilka łez. 
Manon spostrzegła to po zmianie głosu. Przerwała wreszcie milczenie. 
– Muszę być bardzo winna – rzekła smutno – skoro mogłam cię przyprawić o tyle bólu i 
wzruszeń, ale niech mnie niebo skarze, jeślim chciała być niewierną lub jeśli miałam zamiar 
nią zostać! 
Słowa te zdały mi się tak pozbawione rozsądku i dobrej wiary, że nie mogłem się wstrzy-
mać, aby nie wybuchnąć. 
– Wstrętna obłuda!! – krzyknąłem. – Widzę jaśniej niż kiedykolwiek, że jesteś hultajką i 
zdrajczynią. 
Teraz dopiero poznaję twój nędzny charakter. Żegnaj, nikczemna – dodałem wstając – 
wolę umrzeć tysiąc razy niż znać cię jeszcze. Niech mnie niebo skarżę, jeśli cię zaszczycę 
najlżejszym spojrzeniem. Zostań z nowym kochankiem, kochaj go, nienawidź mnie, wyrzecz 
się honoru, rozumu; drwię z tego, wszystko mi już obojętne. 
Wybuch ten przeraził ją tak, iż wciąż klęcząc w pobliżu krzesła, z którego wstałem, pa-
trzała na mnie drżąc i nie śmiejąc oddychać. Uczyniłem kilka kroków ku drzwiom, odwraca-
jąc głowę i nie odrywając oczu od Manon. Ale trzeba by stracić wszelkie uczucia ludzkości, 
aby być z kamienia wobec tylu uroków. 
Byłem tak daleki od tej barbarzyńskiej siły, iż przerzucając się w drugą ostateczność, 
zwróciłem się do Manon lub raczej skoczyłem ku niej bez zastanowienia. Wziąłem ją w ramiona, 
obsypałem tysiącem pocałunków, przepraszałem, mówiłem, że jestem brutal, niegodny 
tego szczęścia, aby być kochanym przez istotę taką jak ona. 
Zmusiłem ją, by usiadła; ukląkłszy obok, zaklinałem, aby mnie wysłuchała. Co tylko na-
miętny kochanek może wymyślić pełnego szacunku i tkliwości, wszystko to zamknąłem w 
niewielu słowach. Błagałem, aby powiedziała, że mi przebacza. Okoliła mi szyję ramionami, 
mówiąc, że to ona potrzebuje mojej dobroci, aby mogła próbować zatrzeć w mej pamięci 
zgryzoty, jakie mi sprawiła; boi się zaś, że nie będzie mi w smak to, co powie, aby się uspra-
wiedliwić. 
– Przede mną! – przerwałem – och, nie chcę usprawiedliwień, uznaję wszystko. Nie do 
mnie należy żądać rachunku od ciebie; zbyt rad jestem; zbyt szczęśliwy, jeśli droga Manon 
nie odbierze mi swej tkliwości! Ale – dodałem nie pamiętając ani o miejscu, w jakim się 
55 

znajdowaliśmy, ani o naszym położeniu – ty, wszechpotężna Manon, ty, która stanowisz do 
woli o mym cierpieniu i radości, teraz skorom ci dość okazał mą skruchę, czy wolno mi mó-
wić o mym smutku i udręce? Czy dowiem się od ciebie, co ma się dziś stać ze mną, i czy bez 
ratunku chcesz podpisać wyrok na swego kochanka spędzając noc z jego rywalem? 
Zastanawiała się chwilę nad odpowiedzią. 
– Mój kawalerze – rzekła odzyskawszy spokój gdybyś od razu wypowiedział się tak jasno, 
byłbyś sobie oszczędził wielu wzruszeń, a mnie bardzo przykrej sceny. Skoro strapienia twoje 
płyną tylko z zazdrości, byłabym je uleczyła natychmiast, ofiarując się iść za tobą, choćby na 
kraj świata. Ale wyobraziłam sobie, że to list, jaki napisałam do ciebie pod okiem pana de 
G*** M***, i ta dziewczyna, którąśmy ci posłali, stały się przyczyną twej zgryzoty. Sądzi-
łam, że mogłeś wziąć mój list za szyderstwo, tę zaś dziewczynę (wyobraziwszy sobie, że to ja 
ją posyłam) za dowód, iż wyrzekam się ciebie dla pana de G*** M*”*. To właśnie wprawiło 
mnie przed chwilą w pomieszanie; mimo całej mej niewinności czułam, że pozory są przeciw 
mnie. Chcę wszakże – ciągnęła – abyś był mym sędzią, skoro ci wytłumaczę, jak się rzeczy 
miały. 
Opowiedziała wszystko, co zaszło od chwili spotkania z G*** M***, który oczekiwał jej 
w tym domu. Przyjął ją w istocie jak królowę. Pokazał całe mieszkanie, cudowne wykończe-
niem i smakiem. Wypłacił jej dziesięć tysięcy franków w jej własnym saloniku, nie licząc 
klejnotów, wśród których znajdował się naszyjnik i bransolety z pereł, te same, które dostała 
niegdyś od starego G*** M***. Następnie zaprowadził ją do jadalni, gdzie zastała wspaniały 
podwieczorek; przedstawił jej służbę nakazując uważać odtąd Manon za panią domu; pokazał 
karocę, konie i inne podarki; po czym zaproponował partię pikiety w oczekiwaniu wieczerzy. 
– Wyznaję – ciągnęła – iż przepych ten zrobił na mnie wrażenie. Przyszło mi na myśl, że 
szkoda by było pozbawiać nas za jednym zamachem tylu dostatków, zadowalając się zgarnię-
ciem dziesięciu tysięcy franków i kosztowności. Pomyślałam, że oto mamy w ręku los i że 
moglibyśmy żyć przyjemnie na koszt pana de G*** M***. 
Zamiast proponować teatr, umyśliłam wybadać mego wielbiciela co do twej osoby, rozpa-
trzyć się, czy byłoby nam łatwo się widywać, w razie gdyby rzeczy obróciły się po mojej my-
śli. Przekonałam się, że posiada dość szerokie pojęcia w tej mierze. Spytał, co myślę o tobie i 
czy nie żal mi było cię rzucić. Odparłam, że jesteś tak miły i postępowałeś ze mną tak szlachetnie, 
iż nie byłoby naturalne, abym cię miała nienawidzić. Przyznał, że również szacuje cię 
wysoko i rad by zachować twą przyjaźń. 
Pragnął wiedzieć, w jaki sposób, wedle mego rozumienia, przyjmiesz tę ucieczkę, zwłasz-
cza kiedy się dowiesz, że znajduję się w jego rękach. Odparłam, iż miłość nasza trwa od tak 
dawna, że miała czas ostygnąć nieco, znajdujesz się poza tym w nieświetnych stosunkach, 
może tedy ta strata nie będzie ci wielkim nieszczęściem, gdyż zwolni cię od ciężaru. Doda-
łam, iż będąc przekonana, że zachowasz się spokojnie, opowiedziałam ci po prostu, że udaję 
się do Paryża dla paru sprawunków; zgodziłeś się i przybywszy ze mną do miasta nie zdawa-
łeś się nadto zaniepokojony, gdy cię opuściłam. 
„Gdybym przypuszczał – rzekł G*** M*** – że kawaler byłby skłonny żyć ze mną bez 
urazy, pierwszy jestem gotów ofiarować mu swoje usługi i przyjaźń.” Upewniłam, że o ile cię 
znam, z pewnością przyjmiesz wdzięcznym sercem tę grzeczność, zwłaszcza, dodałam, gdyby 
ci chciał dopomóc w twoich interesach, które są w wielkim nieładzie od czasu, jak się poróż-
niłeś z rodziną. Przerwał upewniając, iż gotów jest oddać ci wszelkie usługi i że gdybyś nawet 
chciał szukać szczęścia w innej miłości, przekazałby ci ładną kochankę, którą świeżo dla 
mnie opuścił. 
Pochwaliłam – ciągnęła Manon – tę myśl, aby jeszcze lepiej uśpić podejrzenia. Utwier-
dzając się w zamiarze, szukałam jeno sposobu uprzedzenia cię o tym w obawie, abyś nie 
przestraszył się zbytnio nie zastawszy mnie wieczór w umówionym miejscu. W tej intencji 
podsunęłam myśl, aby ci posłać nową kochankę jeszcze tego wieczora. Dzięki temu zyski56 

wałam sposobność napisania do ciebie; musiałam uciec się do tego podstępu w nadziei, iż 
G*** M*** zostawi mnie samą przez chwilę. 
Rozśmiał się z mego projektu, zawołał lokaja i spytawszy, czy może natychmiast odnaleźć 
jego dawną kochankę, wysłał go na poszukiwanie. Wyobrażał sobie, że trzeba ci ją będzie 
wysłać do Chaillot; objaśniłam, iż rozstając się z tobą przyrzekłam znaleźć się w teatrze lub 
też, gdybym z jakiej przyczyny nie mogła się tam udać, miałeś mnie oczekiwać w karecie na 
rogu; lepiej tedy będzie tam posłać ci ową dziewczynę, choćby dlatego, aby nie dać ci czekać 
na zimnie całą noc. Rzekłam jeszcze, że należałoby też napisać słówko o tej zmianie, którą 
inaczej trudno ci będzie zrozumieć. Zgodził się, ale trzeba mi było pisać w jego obecności, 
strzegłam się tedy tłumaczyć zbyt jasno. 
Oto – rzekła Manon – jak rzeczy się miały. Nie ukrywam ci nic, ani mego postępowania, 
ani planów. Zjawiła się owa młoda dziewczyna; wydała mi się ujmująca. Ponieważ nie wąt-
piłam, że mój brak sprawi ci przykrość, szczerze życzyłam, aby ci mogła posłużyć przez 
chwilę za rozrywkę; jedyna bowiem wierność, której pragnę od ciebie, to wierność serca. 
Byłabym uszczęśliwiona, gdybym mogła posłać ci Marcela, ale niepodobna mi było dopaść 
chwili, aby mu dać zlecenie, z jakim chciałam go wyprawić. 
Zakończyła wreszcie, mówiąc, w jakim kłopocie znalazł się G*** M*** otrzymawszy bilecik 
pana de T***. 
– Wahał się – rzekła – czy mnie ma opuścić, i upewnił, że wróci niebawem; to jest przyczyna, 
że oglądam cię tu nie bez niepokoju i że okazałam zdziwienie na twój widok. 
Słuchałem tego opowiadania bardzo cierpliwie. To pewna, że znajdowałem w nim wiele 
okrutnych i upokarzających szczegółów; zamiar bowiem złamania, wiary ze strony Manon 
był tak jasny, że nie starała się go nawet pokrywać. Nie mogła się spodziewać, że G*** M*** 
zostawi ją przez całą noc jak westalkę. Z nim zatem miała zamiar tę noc spędzić. Cóż za wyznanie 
dla kochanka! Mimo to uważałem, iż po części ja sam byłem powodem win Manon, 
najpierw przez to, że objaśniłem ją o uczucich G*** M***, a następnie przez słabość, z jaką 
zgodziłem się ślepo na jej zuchwałe plany. Zresztą, dzięki właściwości mego charakteru, 
wzruszyła mnie jej prostota i ten szczery, poczciwy sposób, w jaki opowiadała mi wszystko, 
aż do najbardziej dla mnie drażniących szczegółów. „Grzeszy bez złej intencji – mówiłem 
sobie. – Jest lekka i nierozważna, ale prosta i szczerą.” Dodajmy, że sama miłość wystarczała, 
aby mi zamknąć oczy na wszystkie błędy ukochanej. Byłem zbyt szczęśliwy nadzieją uprowadzenia 
jej rywalowi jeszcze tego wieczora. Rzekłem wszakże: 
– A noc z kim miałaś zamiar spędzić? 
To pytanie, wypowiedziane boleściwym tonem, zakłopotało Manon. Odpowiedziała męt-
nymi wykrętami. 
Zlitowałem się nad jej zmartwieniem i przerywając wyraziłem nadzieję, ze uda się ze mną 
w tejże chwili. 
– Bardzo chętnie – rzekła – ale to znaczy, że nie godzisz się z moim planem? 
– Ha! czyż to nie dość – odparłem – że godzę się ze wszystkim, coś uczyniła dotąd? 
– Jak to! nie zabierzemy nawet dziesięciu tysięcy franków? – odparła – dał mi je, są moje. 
Radziłem rzucić wszystko i myśleć jedynie o tym, aby się oddalić; mimo bowiem że ba-
wiłem z Manon ledwie pół godziny, obawiałem się powrotu pana de G*** M***. Nalegała 
wszelako tak usilnie, abym jej nie kazał opuszczać domu z próżnymi rękami, iż sądziłem, że 
należy w czymś ustąpić uzyskawszy tyle z jej strony. 
W chwili gdyśmy się gotowali do ucieczki, usłyszałem pukanie do bramy. Nie wątpiłem, 
że to G*** M***. Wzburzony samą myślą o tym, rzekłem do Manon, że o ile G*** M*** 
pokaże się w tej chwili, przypłaci to życiem. W istocie, zbyt byłem jeszcze wzburzony, aby 
zapanować nad sobą na jego widok. Marcel położył kres mej udręce przynosząc bilecik, który 
odebrał: był od pana de T***. 
57 

Donosił mi, iż ponieważ G*** M*** udał się do domu po pieniądze, korzysta z jego nie-
obecności, aby mi udzielić bardzo zabawnego pomysłu: sądzi mianowicie, że nie mógłbym 
się milej zemścić na rywalu niż zjadając jego wieczerzę i spędzając noc w tym łóżku, które on 
miał zamiar zająć z mą kochanką. Rzecz – pisał de T*** – jest łatwa, o ile bym miał paru 
ludzi dość śmiałych, aby zatrzymać pana de G*** M*** w drodze i unieruchomić go do rana; 
co do siebie, przyrzeka zabawić go jeszcze co najmniej godzinę. 
Pokazałem Manon bilecik i opowiedziałem, jaką sztuczką posłużyłem się, aby dotrzeć do 
niej. Pomysł zarówno mój, jak i pana de T*** wydał się jej cudowny. Uśmieliśmy się do syta, 
ale kiedy wspomniałem o ostatniej części figla jak o prostym żarcie, ujrzałem ze zdumieniem, 
że Manon, zachwycona planem, upiera się przy wykonaniu go do końca. Na próżno pytałem, 
gdzie, wedle niej, mam znaleźć na poczekaniu ludzi zdolnych zaskoczyć pana de G*** M*** 
i przytrzymać go pod strażą. Odparła, że trzeba bodaj próbować, skoro pan de T*** zapewnia 
nam jeszcze godzinę; jako odpowiedź wreszcie na inne zarzuty rzekła, że bawię się w tyrana i 
że nie chcę jej zrobić najmniejszej przyjemności. Projekt ten oczarował ją jak jeszcze nic w 
życiu. 
– Zjesz jego kolację – powtarzała – prześpisz się w jego łóżku, nazajutrz zaś, skoro świt, 
uwieziesz mu kochankę i pieniądze. To się nazywa pomścić się za ojca i za syna. 
Ustąpiłem naleganiom Manon mimo tajemnych przeczuć, które zdawały się wróżyć kata-
strofę. Wyszedłem w zamiarze uproszenia paru gwardzistów, z którymi Lescaut zapoznał 
mnie był swego czasu, aby wzięli na siebie przytrzymanie pana de G*** M***. Zastałem 
tylko jednego; zuch ledwie usłyszał, o co chodzi, zaręczył mi za powodzenie, żądał jedynie 
dziesięciu pistoli dla trzech żołnierzy, których postanowił użyć. Prosiłem, aby działał jak naj-
śpieszniej. Zebrał ich w niespełna kwadrans. Czekałem u niego; skoro wrócił ze wspólnikami, 
zaprowadziłem ich na róg ulicy, którą G*** M*** musiał wracać. Zaleciłem, aby nie czynili 
mu krzywdy, ale aby go trzymali do siódmej rano pod silną strażą, dającą pewność, że się nie 
wymknie. Dowódca małej armii rzekł, że zaprowadzi więźnia do swego pokoju, zmusi go, 
aby się rozebrał lub nawet położył do łóżka, gdy on sam i trzech zuchów spędzą noc na kartach 
i kieliszku. 
Zostałem z nimi do chwili, gdym ujrzał zbliżającego się; wówczas cofnąłem się w ciemny 
kąt, aby być świadkiem niezwykłej sceny. Gwardzista z pistoletem w garści wytłumaczył 
panu de G*** M*** grzecznie, że nie godzi na jego życie ani pieniądze, ale jeśli będzie się 
wzdragał bodaj trochę lub wyda najlżejszy krzyk, czeka go kulka w łeb. G*** M*** widząc, 
iż groźba poparta jest obecnością trzech żołnierzy, nie stawił oporu. W moich oczach uprowadzili 
go jak baranka. 
Pośpieszyłem natychmiast do Manon. Aby usunąć w oczach służby wszelkie podejrzenie, 
rzekłem wchodząc, że nie mają co czekać swego pana; zaszły mianowicie ważne sprawy, które 
zatrzymały go mimo chęci; polecił mi wtedy, abym przeprosił pannę Manon w jego imieniu 
i dotrzymał jej towarzystwa, co przyjąłem jako wielki zaszczyt wobec tego, iż chodzi o 
tak piękną damę. Manon poparła zręcznie moje plany. Siedliśmy do stołu; jak długo usługi-
wali nam obcy lokaje, zachowaliśmy poważne miny. Wreszcie odprawiwszy służbę spędzili-
śmy jeden z najbardziej uroczych wieczorów w życiu. Szepnąłem po kryjomu Marcelowi, aby 
poszukał dorożki i kazał woźnicy znaleźć się pod bramą o szóstej. Udałem, że się żegnam z 
Manon koło północy, ale wśliznąwszy się zręcznie przy pomocy Marcela z powrotem, goto-
wałem się zająć łóżko pana de G*** M***, tak jak zająłem miejsce jego przy stole. 
Przez ten czas zły los pracował nad tym, aby nas zgubić. Tonęliśmy w rozkoszy, a miecz 
wisiał już nad naszymi głowami. Nitka, która go trzymała, miała się zerwać, ale aby lepiej 
przedstawić wszystkie okoliczności naszej zguby, trzeba wyjaśnić jej przyczynę. 
Kiedy gwardziści zaatakowali młodego G*** M***, miał on z sobą służącego. Chłopiec, 
przerażony przygodą pana, umknął co tchu, a pierwszym jego krokiem było uprzedzić starego 
G*** M*** o tym, co zaszło. 
58 

Tak groźna wiadomość musiała go poruszyć do głębi. Miał tylko jednego syna, toteż wziął 
rzecz z żywością niezwykłą jego wiekowi. Starał się przede wszystkim wydostać ze służącego 
wiadomość o wszystkim, co młody pan robił całe popołudnie: czy pokłócił się z kim, czy brał 
udział w czyjejś zwadzie, czy zachodził do podejrzanego domu? Służący, który sądził, że pan 
jego znajduje się w ciężkim niebezpieczeństwie, uważał za właściwe nie taić niczego. Wy-
śpiewał wszystko, co wiedział o miłości do Manon i wydatkach dla niej; opowiedział, jak 
młody G*** M*** spędził czas do dziewiątej, okoliczności, w jakich wyszedł, oraz nieszczę-
ście, które go spotkało za powrotem. Wystarczyło to, aby obudzić w starym podejrzenie, iż 
sprawa syna ma źródło w intryżce miłosnej. Mimo iż było co najmniej wpół do jedenastej, nie 
wahał się udać do naczelnika policji. Prosił, aby wydano rozkazy straży nocnej, i poprosiwszy 
o jeden oddział dla eskorty, pośpieszył sam na ulicę, gdzie przytrzymano młodego G*** 
M***. Przetrząsnął wszystkie miejsca, gdzie spodziewał się go znaleźć; wreszcie nie mogąc 
odkryć śladów, kazał się prowadzić do domu jego kochanki wyobrażając sobie, że go już mo-
że zastanie z powrotem. 
Miałem się kłaść do łóżka, kiedy zjawił się stary G*** M***. Drzwi były zamknięte, nie 
słyszałem tedy pukania do bramy. Wszedł w towarzystwie dwóch strażników i po daremnych 
usiłowaniach dowiedzenia się o losach syna, powziął chęć zobaczenia się z jego kochanką, 
aby od niej uzyskać słowo objaśnienia. Wchodzi, wciąż w asyście straży. Mieliśmy się wła-
śnie kłaść do łóżka; G*** M*** otwiera drzwi i widokiem swoim ścina nam krew w żyłach. 
– Boże! to stary G*** M*** – rzekłem do Manon. 
Skoczyłem do szpady, nieszczęściem zaplątała się w ubraniu. Strażnicy, którzy spostrzegli 
mój gest, zbliżyli się natychmiast, aby mi ją wydrzeć. Człowiek w koszuli nie jest zdolny do 
oporu; odjęli mi wszystkie środki obrony! 
G*** M***, mimo iż zaskoczony, przypomniał sobie niebawem moje rysy, jeszcze łatwiej 
przyszło mu poznać Manon. 
– Czy to złuda? – rzekł surowo – czy to nie kawalera des Grieux i Manon mam przed so-
bą? 
Byłem tak wściekły ze wstydu i bólu, że nie dałem żadnej odpowiedzi. Zdawał się toczyć 
jakiś czas w głowie rozmaite myśli, po czym rozpalony nagłym gniewem, wykrzyknął: – Ha! 
nędzny! pewien jestem, że zabiłeś mi syna! 
Ta zniewaga dotknęła mnie żywo. 
– Stary zbrodniarzu – odparłem z dumą – gdybym kogo miał zabić w twej rodzinie, za-
cząłbym z pewnością od ciebie. 
– Trzymajcie go dobrze – rzekł do strażników – musi mi powiedzieć, co wie o synu; każę 
go powiesić, jeśli mi nie wyśpiewa natychmiast, co z nim zrobił. 
—Ty mnie każesz powiesić? – odparłem. – Bezwstydny! tobie podobnych miejsce jest na 
szubienicy. Dowiedz się, że pochodzę z krwi szlachetniejszej i czystszej niż twoja. Tak – do-
dałem – wiem, co się trafiło twemu synowi, i jeśli mnie będziesz drażnił, każę go udusić, nim 
słońce wzejdzie, tobie zaś przyrzekam ten sam los rychło po nim. 
Popełniłem nieostrożność wyznając, że wiem, gdzie jest młody G*** M***, ale nadmiar 
oburzenia stał się przyczyną tej niedyskrecji. Stary zawołał natychmiast kilku stróżów bezpie-
czeństwa, którzy czekali pod drzwiami, i kazał wziąć pod straż całą służbę. – Ho! ho! panie 
kawalerze – rzekł drwiąco – wiesz, gdzie mój syn, i każesz go udusić, powiadasz? Bądź pewien, 
że zrobimy z tym porządek. 
Uczułem natychmiast błąd, jaki popełniłem. 
Zbliżył się do Manon, która siedziała na łóżku płacząc; rzucił jej parę ironicznych komplementów 
na temat władzy, jaką ma nad ojcem i synem, oraz dobrego użytku, jaki z niej 
czyni. Stary lubieżnik położył gej poufale rękę na ramieniu. 
59 

– Strzeż się jej tknąć – krzyknąłem – nie ma nic tak świętego, co by cię zdołało ocalić z 
moich rąk! – Wyszedł zostawiając w pokoju strażników, którym polecił, aby się nam kazali 
szybko ubrać. 
Nie wiem, jakie były wówczas jego zamiary. Może bylibyśmy uzyskali wolność odsłania-
jąc miejsce pobytu syna. Ubierając się rozmyślałem, czyby to nie była najlepsza droga, ale 
jeśli takie było usposobienie starego G*** M*** w chwili gdy nas opuszczał, zmieniło się 
bardzo, skoro wrócił. Poszedł wziąć na spytki służących Manon, których strażnicy przytrzymali. 
Nie mógł się dowiedzieć niczego od świeżo przyjętej służby, ale usłyszawszy, że Marcel 
był u nas już poprzednio, postanowił, nastraszywszy go, pociągnąć chłopca za język. 
Był to chłopak wierny, ale nierozgarnięty i prosty... Pamięć o tym, co uczynił, aby uwolnić 
Manon ze Szpitala, złączona z postrachem, jaki budził w nim G*** M***, wywarła takie 
wrażenie na jego słabym umyśle, iż wyobraził sobie, że zawiodą go prosto na szubienicę lub 
na tortury. Przyrzekł wyjawić wszystko, byle mu darowano życie. G*** M*** wysnuł wniosek, 
iż sprawy nasze musiały zawierać coś poważniejszego, niż dotąd przypuszczał. Ofiaro-
wał Marcelowi nie tylko życie, ale i pieniądze w zamian za szczere zeznania. 
Nieszczęśnik opowiedział nasz cały plan, o którym nie wahaliśmy się otwarcie mówić w 
jego obecności, ponieważ miał w nim udział. Prawda, iż zupełnie nieświadom był zmian, jakim 
poddaliśmy nasze zamysły w Paryżu, ale wyjeżdżając z Chaillot uprzedziliśmy go o 
głównych zarysach przedsięwzięcia i o roli, jaką miał w nim odegrać. Oświadczył tedy, że 
zamiarem naszym było wystrychnąć na dudka młodego G*** M*** i że Manon miała otrzy-
mać albo już otrzymała dziesięć tysięcy franków, które, wedle naszego zamysłu, nie wróciły-
by nigdy do spadkobierców tego szlachetnego domu. 
Po tym odkryciu wzburzony starzec wpadł czym prędzej do pokoju. Przeszedł, nic nie 
mówiąc, do alkierza, gdzie bez trudu przyszło mu znaleźć pieniądze i klejnoty. Wrócił z roz-
płomienioną twarzą i pokazując to, co ośmielał się nazywać „naszą grabieżą”, obsypał nas 
obelgami. Podsunął pod oczy Manon sznur pereł i bransolety. 
– Poznajesz? – rzekł z drwiącym uśmiechem. – Nie pierwszy raz przyszło ci je oglądać. Te 
same, na honor! Trafiły ci do smaku, ślicznotko, nic mnie to nie dziwi. Biedne dzieci! – dodał 
– miluchni są oboje, ale troszkę rzezimieszki... 
Serce wzdymało mi się wściekłością, kiedym słuchał tych obelg. Aby być wolnym na 
chwilę, byłbym dał... sprawiedliwe nieba! czegóż nie dałbym za to! Wreszcie zadałem sobie 
ten gwałt, aby odpowiedzieć ze spokojem, który był jedynie szczytem wściekłości: 
– Skończmy, panie, te zuchwałe drwiny? O co chodzi? proszę, co zamierzasz z nami uczy-
nić? 
– Chodzi o to, panie kawalerze – odparł – że natychmiast przewiozą cię do Châtelet4. Jutro 
za dnia jaśniej będziemy się mogli rozpatrzyć w naszych sprawach; mam nadzieję, iż wreszcie 
uczynisz mi tę łaskę, aby mi powiedzieć, gdzie jest mój syn. 
Nie potrzebowałem wiele się namyślać, aby zrozumieć, że znaleźć się raz w murach 
Châtelet było dla nas rzeczą straszliwie niebezpieczną. Mimo całej dumy uznałem, iż trzeba 
się ugiąć pod brzemieniem losu i ugłaskać mego i najokrutniejszego wroga, aby coś zyskać 
uległością. Poprosiłem, grzecznie, aby zechciał wysłuchać mnie chwilę. 
– Sądzę sprawiedliwie moje postępowanie – rzekłem – wyznaję, iż młodość popchnęła 
mnie do wielkich błędów; dość one pana drasnęły, abyś miał prawo się użalać. Ale jeśli pan 
znasz potęgę miłości, jeśli możesz osądzić, co cierpi nieszczęśliwy młodzieniec, któremu od-
bierają wszystko, co kocha, zdołasz może wybaczyć mi niewinną zemstę lub bodaj uznasz, że 
dosyć jestem ukarany hańbą, jaka mnie spotkała. Nie trzeba ani więzienia, ani kaźni, aby 
mnie zmusić do wyjawienia, gdzie jest pański syn. Jest w bezpiecznym miejscu; nie było 
4 Mowa o Petit Châtelet, fortecy na lewym brzegu Sekwany, służącej za więzienie. 
60 

moim zamiarem ani jemu czynić krzywdy, ani pana obrażać. Jestem gotów wskazać miejsce, 
gdzie spędza spokojnie noc, jeśli mi pan uczyni tę łaskę, aby nam wrócić wolność. 
Stary tygrys, daleki od tego, aby się wzruszyć, odwrócił się ze śmiechem; rzucił jedynie 
kilka słów, aby dać poznać, iż świadom jest w najdrobniejszych szczegółach naszego planu. 
– Co się tyczy syna – dodał brutalnie – znajdzie się na czas, skoroś go nie zamordował. 
Odwieźcie ich do Châtelet – rzekł do strażników —i pilnujcie, aby wam pan kawaler nie 
uciekł. To wyga, który wydobył się już od Św. Łazarza. 
Wyszedł i zostawił mnie w stanie, który łatwo sobie wyobrazić. 
– O Boże! – wykrzyknąłem – przyjmę z poddaniem wszystkie twoje ciosy, ale żeby ten 
łotr śmiał się obchodzić ze mną tak brutalnie, to mnie pogrąża w ostatecznej rozpaczy! 
Strażnicy nalegali, abyśmy nie kazali czekać im dłużej. Mieli karetę u bramy. Podałem rę-
kę Manon, aby ją sprowadzić. 
– Pójdź, droga królowo – rzekłem – pójdź poddać się nieubłaganej srogości losu. Może 
spodoba się niebu odmienić go kiedyś. 
Jechaliśmy w jednej karecie, wtuliła się w moje ramiona. Od chwili zjawienia się G*** 
M*** nie usłyszałem z jej ust ani jednego słowa, ale skoro znalazła się ze mną, obsypała 
mnie tysiącem czułości, wyrzucając sobie, iż stała się przyczyną mego nieszczęścia. Upew-
niłem, że nie będę się nigdy skarżył na los, póki ona nie przestanie mnie kochać. 
– Nie nade mną trzeba się użalać – ciągnąłem – kilka miesięcy więzienia nie przeraża mnie 
wcale i zawsze będę wolał Châtelet od Św. Łazarza, ale o ciebie, najdroższa, niepokoi się me 
serce. Cóż za los dla tak uroczej istoty! O niebo, jak możesz tak surowo obchodzić się z najdoskonalszym 
swym dziełem! Czemu nie urodziliśmy się oboje z przymiotami zgodnymi z 
naszym nędznym stanem? Otrzymaliśmy dowcip, smak, uczucia, niestety! jakże smutny czynimy 
z nich użytek, gdy tyle dusz podłych i godnych naszego losu cieszy się łaską fortuny! 
Refleksje te przepełniały mnie boleścią, ale były one niczym w porównaniu z tymi, które 
tyczyły przyszłości. Umierałem z lęku o Manon. Była już raz w Szpitalu; gdyby nawet wydo-
stała się zeń prawą drogą, wiedziałem, że takie nawroty mają groźne następstwa. Byłbym 
chciał wynurzyć jej swoje obawy, a lękałem się, że ją zanadto przestraszę. Drżałem o nią nie 
śmiejąc ostrzec jej o niebezpieczeństwie. Tuliłem ją, wzdychając, w ramionach, aby ją upew-
nić bodaj o swej miłości, jedynym uczuciu, takiemu ośmieliłem się dać wyraz. 
– Manon – rzekłem – powiedz szczerze; będziesz mnie zawsze kochała?
Odpowiedziała, iż boli ją wielce me powątpiewanie.
– Dobrze więc – odparłem– nie wątpię; mając tę pewność gotów jestem stanąć do walki ze 
wszystkimi. Odwołam się do mej rodziny, aby się wydostać z Châtelet; a cała moja krew nie 
przyda się snadź na nic, jeśli nie wydobędę cię natychmiast po mym uwolnieniu. 
Przybyliśmy do więzienia; umieszczono każde z nas oddzielnie. Cios ten był mi mniej bolesny, 
bo go przewidziałem. Poleciłem Manon odźwiernemu oznajmiając, że jestem z dobrej 
rodziny, i przyrzekając sowite wynagrodzenie. Uściskałem drogą kochankę przy rozstaniu, 
zakląłem ją, aby się nie poddawała rozpaczy i nie obawiała się niczego, póki ja żyję. Nie by-
łem bez pieniędzy; część oddałem Manon, z tego co mi zostało, wypłaciłem odźwiernemu za 
miesiąc z góry znaczną pensję za nią i za siebie. Hojność moja wywarła dobry skutek. 
Umieszczono mnie w przyzwoicie umeblowanym pokoju i upewniono, że Manon otrzyma 
podobny. 
Zająłem się natychmiast środkami przyśpieszenia mej wolności. Było jasne, że sprawa nie 
przedstawia cech zbrodni. Przypuściwszy nawet, iż przy pomocy zeznań Marcela stwierdzono 
by zamiar kradzieży, wiedziałem, że nie karze się za proste chęci. Postanowiłem co rychlej 
napisać do ojca z prośbą aby zechciał przybyć. Jak już wspomniałem, mniej wstydziło mnie 
być w Châtelet niż u Św. Łazarza. Zresztą mimo że zachowałem cały szacunek dla powagi 
ojcowskiej, wiek i doświadczenie znacznie zmniejszyły mą lękliwość. Napisałem tedy; nie 
61 

czyniono trudności, aby wysłać z Châtelet mój list, ale byłbym sobie oszczędził fatygi, gdybym 
wiedział, że ojciec przybędzie nazajutrz. 
Otrzymał list, który pisałem doń tydzień wprzódy. Ucieszył się niezmiernie; jednak mimo 
zapewnień moich o chęci odmiany, nie sądził aby można na tym poprzestać. Postanowił przy-
być, aby się upewnić własnymi oczami o poprawie i zastosować się do szczerości mej skruchy. 
Przybył nazajutrz. Pierwszą osobą, do której się udał, był Tybercy; tam bowiem prosi-
łem, by skierował odpowiedź. Nie mógł się dowiedzieć od niego ani o mym mieszkaniu, ani o 
ostatnim zajściu; dowiedział się jedynie o głównych przygodach, od czasu jak się wymknąłem 
z Saint-Sulpice. Tybercy mówił bardzo pochlebnie o postanowieniach, jakie objawiłem w 
czasie ostatniego widzenia. Wyraził nadzieję, iż – o ile sądzi – wyzwoliłem się zupełnie od 
Manon; bądź co bądź, dziwił się, że przeszło tydzień nie daję o sobie wiadomości. Ojciec był 
mniej naiwny, zrozumiał, że jest coś, co uchodzi przenikliwości Tybercego. Rozwinął tyle 
starań, aby odnaleźć moje ślady, iż w dwa dni po przybyciu dowiedział się, że jestem w Châtelet. 
Jeszcze przed odwiedzinami ojca, których bynajmniej nie spodziewałem się tak rychło, 
przyjąłem wizytę naczelnika policji lub, aby nazwać rzeczy po imieniu, przeszedłem jego 
śledztwo. Uczynił mi nieco wymówek, ale nie były one twarde ani upokarzające. Rzekł ła-
godnie, iż ubolewa nad mymi wybrykami, że postąpiłem nieroztropnie narażając sobie czło-
wieka takiego jak G*** M***, łatwo wprawdzie poznać, że w mojej sprawie więcej było lek-
komyślności i nierozwagi niż występku, ale, bądź co bądź, już drugi raz staję przed jego try-
bunałem; spodziewał się – rzekł – iż otrzymawszy kilkumiesięczną lekcję u Św. Łazarza, na-
biorę więcej rozsądku. 
Uszczęśliwiony, że mam do czynienia z wyrozumiałym sędzią, udzieliłem wyjaśnień w 
sposób tak pełen szacunku i godności, iż pan naczelnik wydał się bardzo rad z mych odpowiedzi. 
Rzekł, że nie powinienem zbytnio oddawać się zmartwieniu, i okazał się skłonny za-
łagodzić sprawę przez wzgląd na mą młodość i urodzenie. Odważyłem się polecić jego 
względom Manon, oddając najwyższe pochwały jej wrodzonej słodyczy i dobroci. Odpowie-
dział śmiejąc się, że jeszcze jej nie widział, ale że mu ją przedstawiono jako osobę nader nie-
bezpieczną. Słowo to obudziło tak żywo mą tkliwość, iż rzekłem tysiąc najgorętszych słów w 
obronie biednej kochanki; nie mogłem się wstrzymać, aby nie uronić kilku łez. Pan naczelnik 
nakazał, aby mnie odprowadzono do pokoju. 
– O miłości, miłości! – wykrzyknął poważny dygnitarz patrząc za mną – nigdyż nie będzie 
ci dane pogodzić się z rozsądkiem? 
Pogrążony w smutnych myślach, dumałem nad tą rozmową, kiedym usłyszał szelest otwieranych 
drzwi: był to ojciec. Mimo że powinienem był spodziewać się tego widoku, oczeki-
wałem bowiem ojca jedynie o kilka dni później, uczułem tak gwałtowny wstrząs, jak gdyby 
mi się otchłań rozstąpiła pod nogami. Uściskałem go z oznakami niezmiernego pomieszania. 
Usiadł naprzeciw mnie; długi czas upłynął, a żaden z nas nie otworzył ust. 
Stałem przed ojcem ze spuszczonymi oczami i odkrytą głową. 
– Usiądź, kawalerze – rzekł poważnie – usiądź. Dzięki rozgłosowi twej rozpusty i hultajstwa 
dowiedziałem się o miejscu twego pobytu. Jest to przywilej darów, które posiadasz, że 
nie mogą one zostać w ukryciu: idziesz do sławy niezawodną drogą. Spodziewam się, iż kresem 
jej będzie niebawem miejsce publicznej kaźni; w istocie, doczekasz się tej chwały, iż 
cały świat będzie cię tam podziwiał. 
Nie odpowiedziałem nic. Ciągnął dalej: 
– Jakże nieszczęśliwy jest ojciec, który kochając tkliwie syna i nie oszczędziwszy niczego, 
aby zeń zrobić uczciwego człeka, doczeka się w końcu hultaja, który go okrywa hańbą! Moż-
na się pocieszyć po nieszczęściach losu, czas zaciera je, zgryzota się zmniejsza, ale gdzie 
znaleźć lekarstwo przeciw złu, które zaostrza się z każdym dniem, przeciw wybrykom wy-
stępnego syna, który zatracił wszelkie poczucie honoru? Nie odpowiadasz nic, niegodziwy! – 
62 

dodał.– Patrzcie mi tę udaną pokorę i ten pozór obłudnej słodyczy; czyżby go nie można 
wziąć, w istocie, za najzacniejszego chłopaka pod słońcem? 
Mimo iż zmuszony uznać, że zasłużyłem poniekąd na te zniewagi, zdało mi się jednak, iż 
ojciec posuwa je zbyt daleko. Sądziłem, że mam prawo wyrazić otwarcie mą myśl. 
– Upewniam cię, ojcze – rzekłem – iż skromność, z jaką stoję przed tobą, nie jest bynajmniej 
udana; jest to naturalna postawa syna świadomego swej i powinności i przejętego nie-
skończonym szacunkiem dla ojca, zwłaszcza ojca, którego obraził. Nie mam również pretensji 
uchodzić za nieskazitelnego. Wiem, że jestem godny twych wyrzutów, ale zaklinam cię, 
ojcze, abyś zaprawił je nieco dobrocią i nie odnosił się do mnie jak do ostatniego z ludzi; nie 
zasłużyłem na to. To miłość, wiesz o tym, stała się przyczyną mych błędów. Nieszczęsna na-
miętność! Niestety! czy nie znasz, ojcze, jej siły? czy możebne jest, aby twoja krew, która jest 
źródłem mojej, nie zaznała nigdy tych samych pożarów? Miłość uczyniła mnie zbyt czułym, 
zbyt namiętnym, zbyt wiernymi może zbyt uległym wobec uroczej kochanki – oto moje 
zbrodnie. Czy widzisz w nich coś, co by cię okrywało hańbą? Ach, drogi ojcze – dodałem 
tkliwie – nieco litości dla syna, który zawsze był pełen szacunku i przywiązania, który nie 
wyrzekł się, jak to przypuszczasz, czci i obowiązku i który godzien jest współczucia tysiąc 
razy więcej, niż mógłbyś sobie, ojcze, wyobrazić. 
Kończąc te słowa uroniłem parę łez. 
Serce, ojcowskie jest arcydziełem natury; włada w nim ona, można rzecz, z upodobaniem i 
sama powoduje jego sprężynami. Ojciec, który był człowiekiem wielkich zalet umysłu i serca, 
uczuł się tak wzruszony obrotem, jaki umiałem dać memu usprawiedliwieniu, że nie zdołał 
ukryć tej odmiany. 
– Pójdź, drogi kawalerze – rzekł – pójdź mnie uściskać; żal mi cię. 
Uściskałem go. Przygarnął mnie w sposób, który pozwolił mi odgadnąć, co się dzieje w 
jego sercu. 
– Ale jak wziąć się do tego – dodał – aby cię stąd wydobyć? Przedstaw mi wszystkie swoje 
sprawy nie ukrywając niczego. 
Ogółem wziąwszy nie było w mych dziejach nic, co by, mogło być bezwarunkowo hań-
biące, przynajmniej, biorąc rzecz miarą młodych ludzi pewnego świata. Mieć kochankę nie 
uchodzi za hańbę w epoce, w której żyjemy, tak samo jak nieco zręczności w kartach; wy-
znałem tedy szczegółowo ojcu moje życie. Za każdym błędem, do któregom się przyznawał, 
skwapliwie dołączałem jakiś głośny przykład, aby zmniejszyć własną winę. 
– Żyję z kochanką – rzekłem – nie związany z nią obrzędem małżeństwa; książę de*** 
utrzymuje dwie w oczach całego Paryża; pan de*** posiada jedną od dziesięciu lat i jest jej 
wierny tak, jak nigdy nie był wierny własnej żonie. Trzy czwarte najzacniejszych, ludzi we 
Francji poczytuje sobie za zaszczyt takie związki. Oszukiwałem w kartach; margrabia de*,**, 
i hrabia de*** stąd tylko czerpią swe dochody; książę de*** i diuk de*** są hersztami rycerzy 
tegoż samego zakonu. 
Co do zamiarów na sakiewkę obu panów de G*** M***, mogłem równie łatwo udowod-
nić, że nie jestem w tym bez wzorów; ale zostało mi zbyt wiele honoru, abym nie miał potępić 
samego siebie wraz ze wszystkimi, na których przykład mógłbym się powołać; prosiłem 
jeno ojca, aby przebaczył tę słabość dwom namiętnościom, które mną poruszały; zemście i 
miłości. 
Spytał, czy nie mógłbym mu udzielić wskazówek co do najszybszej drogi uzyskania wol-
ności, o ile można bez rozgłosu. Opowiedziałem, jak życzliwie odniósł się do mnie pan naczelnik 
policji. 
– Jeśliby miały zajść jakieś trudności – rzekłem – mogłyby one pochodzić jedynie ze strony 
panów de G*** M***, toteż sądzę, iż byłoby właściwe, ojcze, gdybyś raczył potrudzić się 
do nich. Przyrzekł. 
63 

Nie śmiałem prosić ojca za Manon. Nie był to z mej strony brak odwagi, ale obawa, iż mo-
gę tym obudzić jego gniew i zrodzić zamiar zgubny dla nas obojga. Dziś jeszcze nie wiem, 
czy ta obawa nie stała się przyczyną mych największych nieszczęść przez to, że przeszkodziła 
mi wybadać ojca i starać cię go przychylniej nastroić dla mej nieszczęsnej kochanki. Byłbym 
może jeszcze raz zbudził jego litość i przeciwdziałał wrażeniom, jakich zbyt łatwo miał mu 
udzielić stary G*** M***. Kto wie? Zły los byłby może unicestwił wszystkie me wysiłki, ale 
mógłbym wtedy winić za me nieszczęścia jedynie los i moich wrogów. 
Rozstawszy się ze mną ojciec udał się do pana de G*** M***. Zastał go w towarzystwie 
syna, któremu ów gwardzista wrócił uczciwie wolność. Nigdy nie dowiedziałem się szczegó-
łów rozmowy, ale łatwo mogłem nabrać o nich pojęcia po strasznych skutkach. Udali się razem 
(mówię o obu ojcach) do naczelnika policji, którego prosili o dwie łaski; jedną, aby mnie 
wypuścił z Châtelet, drugą, aby zamknął Manon na resztę życia lub wysłał ją do Ameryki. W 
owym czasie zaczynano przesiedlać wiele osób bez określonego zajęcia do Missisipi. Naczelnik 
policji dał słowo, że wyprawi Manon pierwszym okrętem. 
Pan de G*** M*** i ojciec przyszli natychmiast razem, przynosząc wiadomość o mym 
uwolnieniu. Pan de G*** M*** znalazł dla mnie parę uprzejmych słów dla zatarcia przeszło-
ści; powinszowawszy mi szczęścia posiadania takiego ojca, kazał mi się przeprosić za rzeko-
mą zniewagę wyrządzoną jego rodzinie oraz podziękować, że się przyczynił do mego uwolnienia. 
Wyszliśmy razem, nie rzekłszy słowa o mej kochance. Nie śmiałem nawet odźwiernym 
wspomnieć o niej w obecności tych panów. Niestety! moje smutne zlecenia byłyby zupełnie 
daremne: okrutny rozkaz przyszedł równocześnie z rozkazem mego oswobodzenia. Biedną 
dziewczynę zaprowadzono w godzinę później do Szpitala, gdzie dołączono ją do kilku nie-
szczęśliwych istot skazanych na też samą karę. 
Ponieważ ojciec kazał mi się udać z sobą do domu, w którym zamieszkał, była blisko szósta 
wieczór, gdy zdołałem się wymknąć, aby wrócić do Châtelet. Miałem jedynie zamiar 
przesłać ubóstwianej jakiś posiłek i polecić ją jeszcze odźwiernemu, nie spodziewałem się 
bowiem, bym mógł uzyskać widzenie. Nie miałem również czasu zastanowić się jeszcze nad 
sposobami uwolnienia jej. 
Kazałem sprowadzić odźwiernego. Hojność moja i uprzejme obejście zjednały mi jego 
życzliwość; zaczął mówić o losie Manon jak o czymś, w czym serdecznie współczuje ze mną. 
Nie zrozumiałem zrazu, o czym mówi. Upłynęła dobra chwila, nim zdołaliśmy się porozu-
mieć. Wreszcie widząc, że nie wiem. o niczym, oznajmił mi o wyroku, którego brzmienie dziś 
jeszcze, kiedy go panu powtarzam, przejmuje mnie dreszczem zgrozy. 
Wiadomość ta raziła mnie jak gromem. Osunąłem się wpółzemdlony i z tak bolesnym uciskiem 
serca, iż w chwili utraty przytomności sądziłem, że już na zawsze wyzwalam się od 
życia. Nawet po odzyskaniu zmysłów zostało mi to uczucie. Wodziłem kolejno oczami po 
pokoju i zwracałem je na siebie, aby się upewnić, czy na moje nieszczęście liczę się jeszcze 
do żyjących. To pewna, iż gdybym szedł za naturalnym popędem, który każe nam szukać, 
wyzwolenia od cierpień, nic nie mogło mi być ponętniejsze niż śmierć – tak wielka była moja 
rozpacz i przygnębienie. Mimo to, cudem miłości, odnalazłem niebawem dość siły, aby po-
dziękować niebu, że wróciło mi świadomość i rozum. Śmierć moja. byłaby zbawcza jedynie 
dla mnie; Manon potrzebowała, mego życia: trzeba ją oswobodzić, ratować, pomścić! Po-
przysiągłem obrócić na to wszystkie siły. 
Odźwierny udzielił mi ratunku, jakiego mógłbym oczekiwać od najlepszego przyjaciela. 
Przyjąłem jego starania z wdzięcznością. 
– Ach – rzekłem – współczujesz więc memu cierpieniu! Cały świat mnie opuszcza, własny 
ojciec staje się najokrutniejszym prześladowcą, nikt nie ma dla mnie litości! Ty jeden w tym 
przybytku barbarzyństwa i przemocy, ty okazujesz współczucie najnieszczęśliwszemu z ludzi! 
64 

Odźwierny radził mi nie pokazywać się na ulicy, zanim nie ochłonę nieco. 
– Puść mnie, puść – odparłem – ujrzysz mnie z powrotem wcześniej, niż mniemasz. Przygotuj 
najciemniejszą celę; dołożę starań, aby na nią zasłużyć. 
W istocie, pierwszą mą myślą było sprzątnąć obu G*** M*** i naczelnika policji, następ-
nie napaść na Szpital zbrojną ręką, ściągnąwszy, kogo tylko się da, ku pomocy. Własnego 
ojca ledwie zdołałbym oszczędzić w zemście, tak słusznej w moich oczach; odźwierny nie taił 
bowiem, że on i stary G*** M*** są sprawcami mej zguby. 
Ale skorom uczynił kilka kroków i skoro powietrze ochłodziło mnie nieco, wściekłość 
ustąpiła miejsca rozsądniejszym uczuciom. Śmierć wrogów byłaby słabą korzyścią dla Ma-
non, a naraziłaby mnie na to, żeby mi odjęto wszelki sposób śpieszenia jej z pomocą. Miał-
żebym zresztą uciec się i do nikczemnego morderstwa? Jakaż inna droga mogłaby zadość-
uczynić mej zemście? Zebrałem całą przytomność, aby pracować przede wszystkim nad 
uwolnieniem Manon odkładając resztę do chwili, w której to przedsięwzięcie będzie uwień-
czone powodzeniem. 
Miałem już bardzo niewiele pieniędzy; rzecz nader ważna, od której należało zacząć. Zna-
łem jedynie trzy osoby zdolne mi użyczyć pomocy: pana de T***, ojca i Tybercego. Małe 
były widoki, abym mógł coś uzyskać od tych dwóch, pierwszego zaś wstyd mi było nużyć 
natręctwem. Ale względy takie niewiele ważą, kiedy się jest w rozpaczy. Udałem się natychmiast 
do seminarium nie troszcząc się o to, czy mnie poznają. Kazałem zawołać Tybercego. 
Pierwsze jego słowa przekonały mnie, że nie zna jeszcze, mych ostatnich przygód. Pierwotnie 
miałem zamiar rozczulić go i obudzić jego współczucie; ta okoliczność kazała mi odmienić 
drogę. Wspomniałem, ogólnie o radości, jaką sprawił mi widok ojca, następnie prosiłem, aby 
mi pożyczył nieco pieniędzy, tłumacząc, iż pragnę przed wyjazdem umorzyć pewne długi, 
których wolałbym nie wyjawiać ojcu. Ofiarował natychmiast swą sakiewkę. Z sześciuset 
franków, jakie zawierała, wziąłem pięćset. Chciałem wystawić skrypt, ale Tybercy był zbyt 
szlachetny, aby go przyjąć. 
Rozstawszy się z zacnym przyjacielem, udałem się do pana de T***. Wobec niego nie kła-
dłem maski. Przedstawiłem swoje nieszczęścia i zgryzoty; znał je do najdrobniejszych szcze-
gółów przez to samo, iż starał się śledzić dalszy ciąg przygody młodego G***. W**. Wysłu-
chał mnie wszelako z serdecznym współczuciem. Skorom go poprosił o radę co do Manon, 
rzekł smutno, że nie widzi żadnej niemal nadziei. Poza jakąś niespodzianą pomocą nieba, 
trzeba – jego zdaniem – uważać rzecz za straconą. Zachodził umyślnie do Szpitala od czasu 
do czasu, gdy przywieziono tam Manon; nie mógł uzyskać nawet widzenia się z nią. Rozkazy 
naczelnika policji brzmiały najsurowiej; na domiar zaś niedoli nieszczęsna gromadka, do której 
przyłączono Manon, już pojutrze miała ruszyć w drogę. 
Byłem tak zgnębiony, że mógł do mnie mówić godzinę, nie byłbym przerwał. Pan de T*** 
dodał, że nie starał się odwiedzić mnie w Châtelet sądząc, iż skoro nikt nie będzie świadom 
naszej przyjaźni, łatwiej zdoła mi pośpieszyć z pomocą. Skorom opuścił więzienie, nie wie-
dział ku swemu zmartwieniu, gdzie mnie szukać; pragnął mnie zaś rychło zobaczyć, aby 
udzielić jedynej rady, która przedstawia pewne widoki. Rada jest dość niebezpieczna, dlatego 
prosi mnie o dyskrecję. Chodziło po prostu o to, aby zebrać kilku zuchów dość śmiałych, aby 
zaatakować stróżów Manon, skoro opuści miasto pod strażą. Nieoszacowany de T*** nie 
czekał, aż sam zacznę mówić o swoich kłopotach. 
– Oto sto pistolów – rzekł podając sakiewkę – może ci się przydadzą. Oddasz mi, skoro lo-
sy twoje obrócą się pomyślniej. – Dodał, iż gdyby wzgląd na własną reputację pozwolił mu 
wziąć w tym czynny udział, ofiarowałby mi ramię i szpadę. 
Ta niezwykła szlachetność wzruszyła mnie de łez. Wyraziłem wdzięczność z całym zapa-
łem, na jaki pozwalała mi moja zgryzota. Spytałem, czy niczego nie można by uzyskać u naczelnika 
policji. Rzekł, iż sam myślał o tym, ale uważa tę drogę za bezcelową. O łaskę taką 
nie można prosić bez ważnego powodu, nie widzi zaś, na jakiej racji mógłby się oprzeć, aby 
65 

wystąpić jako pośrednik wobec tak poważnego dygnitarza. Jeżeliby można mieć nadzieję z tej 
strony, to jedynie wpływając na pana de G*** M*** i ojca i skłaniając ich, aby wyprosili u 
naczelnika odwołanie wyroku. Ofiarował się dołożyć starań u młodego G*** M***, mimo iż 
uważał w nim pewien chłód od czasu ostatniej przygody, w której rola pana de T*** wydała 
mu się niejasna. Wreszcie zachęcił mnie, abym z mej strony niczego nie zaniedbał dla poruszenia 
ojcowskiego serca. 
Nie było to lekkie. Nie mówię jedynie o trudnościach tkwiących w samym przedmiocie 
prośby; i z innych przyczyn trzeba mi było lękać się spotkania z ojcem. Jak wspomniałem, 
wymknąłem się wbrew rozkazom i miałem zamiar nie wracać już, od czasu jak się dowie-
działem o losie Manon. Miałem powody obawiać się, iż ojciec zatrzyma mnie wbrew woli i 
zechce sam mnie odwieźć na wieś. Swego czasu brat użył tego sposobu. Prawda, że teraz bytem 
starszy, ale wiek jest słabym argumentem wobec siły. Wreszcie znalazłem drogę, która 
ratowała mnie od niebezpieczeństwa: wezwać ojca w jakieś publiczne miejsce, oznajmiając 
się pod innym nazwiskiem. Natychmiast wprowadziłem w czyn ten zamiar. Pan de T*** udał 
się do młodego G*** M***, ja zaś do Luksemburgu, skąd posłałem do ojca z wiadomością, 
że jeden z dobrych znajomych pragnie go widzieć. Obawiałem się, że nie zechce przybyć, 
było późno; zjawił się jednak w asystencji lokaja. Poprosiłem, aby się udał ze mną w aleję, 
gdziebyśmy mogli być sami. Uszliśmy jakie sto kroków bez słowa; ojciec domyślał się zapewne, 
że tyle ostrożności musi mieć na celu jakiś ważny zamiar. Czekał, co powiem, ja zaś 
układałem w myśli mą przemowę. 
Wreszcie otwarłem usta. 
– Ojcze – rzekłem z drżeniem – okazałeś się dobrym rodzicem. Obsypałeś mnie łaskami, 
przebaczyłeś bezmiar błędów, toteż, niebo świadkiem, mam dla ciebie uczucia najtkliwszego 
i najpowolniejszego syna. Ale zdaje mi się... srogość twoja... 
– Cóż moja srogość? – przerwał ojciec, zniecierpliwiony tym wstępem. 
– Ach, ojcze, zdaje mi się, że srogość twoja posunęła się za daleko wobec biednej Manon. 
Uległeś wpływowi pana de G*** M***. Nienawiść jego przedstawiła ci ją w najczarniejszych 
kolorach. Masz o niej najgorsze wyobrażenie. Tymczasem jest to najsłodsza i najmilsza istota, 
jaka kiedykolwiek chodziła po ziemi. Czemuż niebo nie natchnęło, cię chęcią ujrzenia jej na 
chwilę! Równie pewny jestem jej uroku, jak przekonany, że i ciebie ująłby on za serce. Był-
byś przemówił w jej obronie, odtrąciłbyś knowania panów de G***M***, ulitowałbyś się jej i 
mnie. Ach! pewien tego jestem. Serce twoje,nie jest z głazu: dałbyś się zmiękczyć... 
Znowuż przerwał widząc, że wpadam w zapał. Spytał, dokąd zmierzam. 
– Abyś mi wrócił życie, ojcze – rzekłem -życie, którego ciężaru nie zniosę ani chwili, gdy 
Manon odjedzie do Ameryki. 
– Nie, nie – rzekł surowo – wolę cię widzieć bez życia niż bez cnoty i honoru. 
– Nie idźmyż więc dalej – wykrzyknąłem zatrzymując go – zabierz mi to wstrętne i nienawistne 
istnienie; w rozpaczy, w jaką mnijej obronie, odtsrąoiłbyś knowania panów de 
g***m***, ulitowałbyś się jej i mnie. Ach! pewien tego jestem. Serce twoje, nie jest z głazu: 
dałbyś się zmiękczyć... Znowuż przerwał widząc, że wpadam, w zapał. Spytał, dokąd zmierzam. 
— Abyś mi wrócił życie, ojcze — rzekłem - życie, którego ciężaru nie zniosę ani chwili, gdy 
Manon odjedzie do Ameryki, 
— Nie, nie — rzekł surowo — wolę cię widzieć bez życia niż bez cnoty i honoru. 
— Nie idźmyż więc dalej — wykrzyknąłem zatrzymując go — zabierz mi to wstrętne i. nienawistne 
istnienie; w rozpaczy, w jaką mnie wtrącasz, śmierć będzie mi łaską. To dar, zaiste, 
godny ręki ojca. 
— Dałbym ci to, na co zasługujesz — odparł. — Niejeden ojciec nie czekałby tak długo, aby 
stać się twoim katem; nadmierna moja dobroć zgubia cię. Rzuciłem mu się do kolan. 
—Ach,ojcze, jeśli został jeszcze jaki ślad tej dobroci, nie zakamieniaj się przeciw mym łzom. 
66 

Pomyśl, że jestem twym synem... Ach, wspomnij na mą matkę! Wszak kochałeś ją tak tkliwie! 
Czy byłbyś ścierpiał, aby ci ją wydarto? Broniłbyś jej do ostatniego tchu. Czyż inini rów-
nież nie maja serca? Czy można stać się nieczułym barbarzyńcą, skoro się raz doświadczyło, 
co tkliwość i ból? 
— Nie mów mi o matce — odparł gniewnie — pamięć o niej podsyca jeszcze moje oburzenie! 
Twoje szaleństwa byłyby jej kazały umrzeć z boleści, gdyby żyła dość długo, aby je
oglądać. Skończmy tę rozmowę — dodał — drażni mnie, a nie wpłynie na zmianę postano-
wień. Wracam do domu i nakazuję ci pójść za mną. Suchy i twardy ton pozwolił mi zrozu-
mieć, ze serce ojca jest nieugięte. Cofnąłem się o kilka kroków w obawie, aby nie zechciał
mnie przytrzymać własnymi rękami.
— Nie pomnażaj — rzekłem— ojcze, mej rozpaczy zmuszając, abym ci był nieposłuszny.
Niepodobna mi udać się z tobą. Równym niepodobieństwem jest mi żyć wobec srogości, z
jaką się ze mną obszedłeś, toteż żegnam cię, ojcze, na wieki. Śmierć moja, o której usłyszysz
niebawem — dodałem smutno — obudzi może ojcowskie uczucia.
— Wzdragasz się pójść ze mną? — wykrzyknął gniewnie. — Idź więc, pędź ku zgubie. Że-
gnaj, niewdzięczny i zuchwały synu!
— Żegnaj — odparłem w szale — żegnaj, ojcze okrutny i bez serca.
Wypadłem z ogrodu. Szedłem jak oszalały aż do domu pana de T***. Idąc wznosiłem oczy i
ręce ku górze, wzywając pomocy niebieskich.
— O nieba! — mówiłem — czy będziecie równie bezlitosne jak ludzie? Od was już tylko
mogę spodziewać się pomocy!
Pana de T*** nie zastałem w domu, ale dociekałem się go rychło. Misja jego nie lepiej po-
wiodła się niż moja; oznajmił mi to ze smutkiem. Młody G*** M***, mimo że mniej od ojca
wściekły na Ma-non i na mnie, nie chciał niczego podjąć w naszej sprawie. Tłumaczył się
obawą, jaką w nim samym budzi gniew mściwego starca i tak już mocno wyburzonego na
syna, któremu bardzo wziął za złe stosunki z Manon.
Pozostawała więc jedynie droga gwałtu, wedle planu pana de T***; skierowałem w tę stronę
me nadzieje.
— Są bardzo niepewne — rzekłem — ale najpewniejsze i najbardziej pocieszające dla mnie
jest to, że mogę zginąć w tym przedsięwzięciu.
Pożegnałem pana de T*** prosząc, aby wspomagał mnie życzeniami, sam myślałem już tylko
o tym, aby zgromadzić towarzyszów, którym mógłbym udzielić bodaj iskierki mej odwagi i
decyzji.
Przede wszystkim przyszedł mi na myśl gwardzista, którym posłużyłem się dla przytrzymania
młodego G*** M***. Zamierzałem również spędzić noc w jego
ju, nie mając przez całe popołudnie dość swobodnej głowy, aby się wystarać o mieszkanie. 
Zastałem go samego. Ucieszył się widząc, że mi się udało wydostać z Chatelet. Ofiarował 
serdecznie usługi. Wytłumaczyłem mu, w czym może mi być pomocny. Miał dość zdrowego 
rozsądku, aby widzieć trudności, ale był zarazem na tyle rezolut, aby się pokusić o ich zwalczenie. 
Spędziliśmy noc na roztrząsaniu mego planu. Wspomniał o trzech żołnierzach, którymi po-
służył się w ostatniej potrzebie; rzekł, że to zuchy, na których można polegać. Pan de T*** 
podał mi dokładną liczbę strażników, którzy mieli towarzyszyć Manon; było ich tylko sze-
ściu. Pięciu śmiałych i zdecydowanych łudzi wystarczało, aby napędzić strachu tym nędzni-
kom niezdolnym do zaszczytnej obrony, gdy mogą sobie oszczędzić walki tchórzostwem. 
Ponieważ nie zbywało mi na pieniądzach, gwardzista poradził, aby niczego nie oszczędzać. 
— Trzeba koni — rzekł — pistoletów i dla każdego po muszkiecie. Zakrzątnę się jutro koło 
tego. Trzeba będzie również cywilnych ubrań dla żołnierzy — baliby się puszczać w uniformie 
na taki interes. Dałem mu sto pistolów otrzymanych od pana de T***; zużył je nazajutrz 
67 

do szeląga. Trzej żołnierze pokazali mi się w swoim rynsztunku, starałem się ich zachęcić 
hojnymi przyrzeczeniami; aby zaś wzbudzić ich zaufanie, dałem każdemu po dziesięć pistolów. 
Skoro nadszedł dzień ziszczenia planu, posłałem jednego z nich do Szpitala, iżby się 
własnymi oczami upewnił o chwili, w której straż wyruszy ze swą ofiarą. Mimo iż ostrożność 
tę dyktował jedynie nadmiar niepokoju i przewidywania, okazało się, że była nieodzowna. 
Opierałem się na fałszywych informos zdeptał bezlitośnie me chęci. 
Strażnicy, widząc pięciu jeźdźców pędzących wprost na nich, nie mieli wątpliwości, że to 
napad. Przybrali obronną pozycję nastawiając bagnety i lufy z dość rezolutną miną. 
Widok ten, który gwardzistę i mnie natchnął świeżą odwagą, odjął ją jednym zamachem 
trzem ciurom. Zatrzymali się, jakby zmówieni, po czym poszeptawszy z sobą zatoczyli konie 
i puścili się pędem w stronę Paryża. 
– Boże! – rzekł gwardzista, równie jak ja zrozpaczony tą haniebną ucieczką – cóż teraz poczniemy? 
Jest nas tylko dwóch. 
Straciłem głos z wściekłości i zdumienia. Zatrzymałem się niepewny, czy pierwszy pęd 
mej zemsty nie powinien by się obrócić na pościg tchórzów, którzy mnie opuścili. Patrzałem 
to za uciekającymi, to w stronę strażników; gdybym mógł się rozdwoić, byłbym ruszył na oba 
przedmioty mej wściekłości i pochłonął je równocześnie. 
Gwardzista, który z mych obłędnych spojrzeń mógł odgadnąć moje uczucia, prosił, bym 
posłuchał jego rady. 
– Jest nas dwóch – rzekł – szaleństwem byłoby atakować sześciu ludzi uzbrojonych nie gorzej 
od nas i jak się zdaje, gotowych do walki. Trzeba wracać do Paryża i starać się z lepszym 
skutkiem wyszukać nowych zuchów. Konwój z dwoma ciężkimi wozami nie może się posu-
wać zbyt szybko, dościgniemy, ich jutro bez trudu. 
Zastanowiłem się chwilę nad tą radą, ale widząc ze wszech stron jedynie pobudki rozpaczy, 
powziąłem zamiar w istocie rozpaczliwy. Podziękowałem mu za usługi i porzuciwszy 
myśl napaści postanowiłem pokornie prosić strażników o przyjęcie mnie do swej gromady. 
Zamierzyłem towarzyszyć mojej Manon aż do ...Havre-de-Grâce, następnie udać się z nią za 
morze.. 
– Wszystko prześladuje mnie lub zdradza – rzekłem dzielnemu gwardziście – nie mogę li-
czyć na nikogo, nie spodziewam się już niczego ani od losu, ani od ludzi. Niedola moja do-
sięgła szczytu, pozostałe mi jedynie poddać się jej. Zamykam oczy na wszelką nadzieję. Oby 
niebo mogło nagrodzić twą szlachetność! Żegnaj! pomogę złemu losowi w dziele zagłady, 
sam rzucając się w jej objęcia. 
Próżno starał się mnie nakłonić, abym wracał do Paryża. Prosiłem, aby mi pozwolił dopeł-
nić zamiaru i aby mnie opuścił, z obawy, by strażnicy nie myśleli, że wciąż chcemy ich napa-
dać. 
– Podjechałem ku nim z wolna i z twarzą tak zgnębioną, że nie mogli chyba dopatrzyć się 
niczego groźnego w tym zbliżeniu. Mimo to trwali w obronnej postawie. 
– Uspokójcie się, panowie – rzekłem – nie przynoszę wojny, przychodzę błagać o łaskę. 
Prosiłem, aby ruszyli dalej bez obawy, i jadąc obok wyłuszczyłem, jakich względów od 
nich oczekuję. 
Naradzili się z sobą, po czym naczelnik straży ozwał się w imieniu wszystkich. Odrzekł, iż 
rozkazy tyczące dozoru nad brankami są nader surowe, ale wydaję mu się tak godnym czło-
wiekiem, że on i towarzysze gotowi są przymknąć oko, rozumie się jednak, że to musi pocią-
gnąć ofiary z mej strony. Zostało mi jeszcze około stu pistolów; powiedziałem otwarcie, jakie 
są moje zasoby. 
– Dobrze tedy – rzekł starszy – obejdziemy się z panem szlachetnie. Będzie to pana kosz-
towało tylko talara za godzinę; za tę cenę masz prawo rozmawiać z dziewczyną, która się 
panu najlepiej spodoba, to zwykła cena paryska. 
68 

Nie wspomniałem dotąd o Manon, gdyż nie leżało w mym zamiarze, aby znali mą namięt-
ność. Wyobrażali sobie zrazu, że to jedynie kaprys młodego lamparta każe mi szukać rozrywki, 
ale skoro wymiarkowali, że wchodzi w grę miłość, podnieśli bezwstydnie cenę. Kiedy 
ruszaliśmy z Mantes, gdzie spędziliśmy ostatni nocleg przed Passy, sakiewka moja okazała 
się próżna. 
Mamż opowiadać, co było rozpaczliwym przedmiotem mych rozmów z Manon w tej drodze 
lub jakie wrażenie uczynił na mnie jej widok, kiedy zyskałem pozwolenie zbliżenia się? 
Ach! czyliż słowa mogą oddać uczucia! ale wyobraź pan sobie mą biedną kochankę, skutą, 
rzuconą na garść słomy, z głową bezwładnie wspartą o ścianę wehikułu, z bladą twarzą zwil-
żoną strumieniem łez, które wydzierały się spod powiek, mimo że oczy miała wciąż za-
mknięte. Nie miała nawet tyle ciekawości, aby je otworzyć, kiedy usłyszała zgiełk przygoto-
wań do odparcia napadu. Bieliznę miała brudną, podartą, delikatne rączki zsiniałe od zimna; 
słowem, to urocze zjawisko, ta twarz zdolna świat cały pogrążyć w bałwochwalstwie jawiła 
oznaki niewysłowionej udręki. 
Jakiś czas przyglądałem się jej jadąc obok wozu. Nie wiedziałem, co się ze mną dzieje, 
kilka razy omal nie runąłem z konia. Częste moje westchnienia i okrzyki ściągnęły wreszcie 
spojrzenia Manon. Poznała mnie; pierwszym jej ruchem było wyskoczyć, aby pośpieszyć ku 
mnie, ale przytrzymana łańcuchem; wróciła do dawnej pozycji. 
Prosiłem strażników, aby się zatrzymali chwilę przez współczucie; zgodzili się przez 
chciwość. Zeskoczyłem z konia, aby się przysiąść do Manon. Była tak osłabiona, że długi 
czas nie mogła się odezwać ani poruszyć. Zraszałem tymczasem dłonie jej łzami, nie mogąc 
sam wyrzec słowa; byliśmy obrazem bezgranicznej rozpaczy. Skoro zdołaliśmy wreszcie 
przemówić, słowa nasze były niemniej smutne. Manon mówiła mało; zdawało się, że wstyd i 
ból poraziły jej głos, był słaby i drżący. 
Podziękowała mi, że nie zapomniałem o niej i że sprawiłem jej tę radość (dodała wzdy-
chając), iż może mnie ujrzeć jeszcze raz i pożegnać się ze mną. Ale kiedym ją upewnił, że nic 
nie zdołałoby mnie od niej oderwać i że gotów jestem iść za nią na kraj świata, aby się nią 
opiekować, służyć jej, kochać ją i związać nierozerwalnie mój los z jej losem, biedną dziew-
czynę ogarnęło tak tkliwe i bolesne wzruszenie, że bałem się wręcz, aby go nie przypłaciła 
życiem. Wszystkie wrażenia duszy odbiły się w jej oczach. Utkwiła je we mnie nieruchomo. 
Raz po raz otwierała usta nie mając siły mówić. Od czasu do czasu wymykało się jej jakieś 
słowo: podziw dla mej miłości, tkliwe skargi na nadmiar poświęcenia, wątpliwość, czy mogła 
być na tyle szczęśliwa, aby obudzić we mnie tak doskonałe uczucie, zaklęcia, abym odstąpił 
od zamiaru, abym gdzie indziej szukał szczęścia, którego przy niej nie mogę się spodziewać. 
Na przekór srogiemu losowi znajdowałem szczęście w jej spojrzeniach, syciłem się dowodami 
jej przywiązania. Straciłem po prawdzie wszystko, co ogół szanuje, ale byłem panem 
serca Manon, jedynego dobra, na jakim mi zależało. Żyć w Europie czy w Ameryce – cóż mi 
znaczyło gdzie, skoro miałem pewność, że będę tam szczęśliwy z ubóstwianą? Czyż wszech-
świat nie jest ojczyzną dla wiernych kochanków? Czyż nie znajdują w sobie wzajem ojca, 
matki, rodziny, przyjaciół, bogactw i szczęścia? 
Jeśli co mnie niepokoiło, to obawa trudów i niedostatku, jakie groziły Manon. Widziałem 
nas oboje w okolicy pustej i zamieszkałej przez dzikich. „Pewien jestem – mówiłem sobie – 
że nie będą równie okrutni jak G*** M*** i jak mój ojciec. Pozwolą nam bodaj żyć w spokoju. 
Jeśli to, co o nich opowiadają, jest szczerą prawdą, trzymają się oni praw natury. Nie 
znają szału chciwości, któremu hołduje G*** M***, ani urojeń honoru, które uczyniły mi 
wrogiem rodzonego ojca; nie będą niepokoić dwojga kochanków, skoro ujrzą ich równie prostymi 
jak oni.” Byłem więc spokojny pod tym względem. Ale nie tworzyłem sobie romantycznych 
pojęć o codziennym życiu. Zanadto doświadczyłem, że istnieją braki wprost nie do 
zniesienia, zwłaszcza dla kobiety rozpieszczonej, przywykłej do wygód i dostatku. Byłem w 
rozpaczy, że daremnie wyczerpałem mą sakiewkę, a i tej resztce, która mi została, groziło, że 
69 

stanie się łupem strażników. Wyobrażałem sobie, iż z niewielką kwotą mógłbym liczyć nie 
tylko na utrzymanie się jakiś czas w Ameryce, gdzie pieniądz jest rzadki, ale nawet na chwycenie 
się tam jakiegoś rzemiosła zdolnego dać w rękę kawałek chleba. 
Wzgląd ten przypomniał mi Tybercego, którego znajdowałem zawsze tak skorym do 
usług. Napisałem doń z pierwszego miasta po drodze. Nie przytoczyłem innego motywu, jak 
tylko naglącą potrzebę, która wedle moich przewidywań czeka mnie w Havre-de-Grâce, do-
kąd (wyznałem mu otwarcie) odprowadzam Manon. Zażądałem stu pistolów. 
– Przyślij je do Hawru – pisałem – na ręce naczelnika poczty. Widzisz, że to już ostatni raz 
nadużywam twej przyjaźni i że skoro mi wydzierają na zawsze nieszczęśliwą kochankę, nie 
mogę jej dać odjechać jechać bez jakiejś pomocy, która by złagodziła jej los i mą śmiertelną 
żałość. 
Skoro strażnicy poznali siłę mej namiętności, stali się coraz mniej przystępni. Zdwajając 
cenę najlżejszych faworów doprowadzili mnie niebawem do ostatniej nędzy. Miłość zresztą 
nie pozwalała mi oszczędzać. Zapamiętywałem się od rana do wieczora przy Manon; już nie 
na godziny liczono mi czas, ale na całe dni. Wreszcie skoro sakiewka wypróżniła się zupełnie, 
ujrzałem się pastwą sześciu nędzników, którzy obchodzili się ze mną z bezwstydnym zuchwalstwem. 
Był pan świadkiem tego w Passy. Spotkanie z panem było szczęśliwym momentem 
zesłanym przez los. Litość, obudzona widokiem mych mąk, była jedynym mym ty-
tułem w pańskim szlachetnym sercu. Pomoc, której udzieliłeś mi tak szczodrze, pozwoliła mi 
dobić do Hawru, strażnicy zaś dotrzymali przyrzeczeń sumienniej, niż się spodziewałem. 
Przybyliśmy do Hawru. Pośpieszyłem na pocztę. Tybercy nie miał jeszcze czasu odpowie-
dzieć. Wywiedziałem się dokładnie, którego dnia mogę spodziewać się listu. Poczta miała 
przybyć dopiero za dwa dni; osobliwym zaś zrządzeniem mego złego losu okręt rozwijał ża-
gle rano tegoż samego dnia, w którym oczekiwałem przesyłki. Niepodobna opisać mej rozpaczy. 
– Jak to! – wykrzyknąłem – nawet i nieszczęście musi mnie wyróżniać!
Manon odparła:
– Ach, czyż życie tak nędzne warte jest tylu zabiegów? Umrzyjmy w Hawrze, drogi kawalerze. 
Niechaj śmierć od jednego zamachu skończy nasze męki. Mamyż je wlec do nieznanego 
kraju, gdzie trzeba nam się lękać najstraszliwszej doli, skoro pobyt tam obrano mi za 
karę? Umrzyjmy – mówiła – albo przynajmniej mnie jednej zadaj śmierć i szukaj innego losu 
w objęciach szczęśliwszej kochanki. 
– Nie, nie – rzekłem – być nieszczęśliwym z tobą to jeszcze dla mnie los godny zazdrości. 
Słowa Manon przyprawiły mnie o drżenie. Widziałem, że nadmiar cierpień wyczerpał ją. 
Starałem się być spokojniejszy, aby w niej stłumić złowrogie myśli. Postanowiłem trzymać 
się tego na przyszłość i przekonałem się rychło, że nic bardziej nie jest zdolne tchnąć odwagę 
w kobietę, co nieugiętość kochanego mężczyzny. Straciwszy nadzieję pomocy Tybercego 
sprzedałem konia. Pieniądze, jakie uzyskałem, połączone z tym, co mi jeszcze zostało z pań-
skiej szczodrobliwości, dały siedemnaście pistolów. Obróciłem siedem na niezbędne potrzeby 
Manon, dziesięć zaś chowałem pilnie, jako podstawę naszego mienia i przyszłych nadziei. 
Dostałem się na okręt bez trudności. Szukano wówczas młodych ludzi, którzy by byli skłonni 
przyłączyć się do kolonistów. Podróż i życie dano mi bezpłatnie. Poczta do Paryża odchodziła 
nazajutrz; zostawiłem list do Tybercego. Musiał być wzruszający i musiał go roztkliwić, skoro 
zrodził w nim postanowienie, zdolne wypłynąć jedynie z nieskończonych zasobów czuło-
ści i szlachetności wobec nieszczęśliwego przyjaciela. 
Rozwinęliśmy żagle. Wiatr wciąż był pomyślny. Wyprosiłem u kapitana oddzielne miejsce 
dla nas dwojga. Był na tyle łaskaw, że zgodził się patrzeć na nas innym okiem niż na gromad-
kę naszych nędznych towarzyszy. Zaraz pierwszego dnia prosiłem go o chwilę rozmowy i aby 
zyskać sobie nieco względów, odsłoniłem część swoich niedoli. Nie sądziłem, bym się dopu-
ścił hańbiącego kłamstwa mówiąc, że jestem mężem Manon. Udał, że w to wierzy, i użyczył 
70 

nam swego poparcia. Przez cały czas przeprawy doznawaliśmy jego przychylności. Pamiętał, 
abyśmy otrzymywali przyzwoite jadło, względy zaś, jakie nam okazywał, zjednały nam szacunek 
towarzyszy niedoli. Dokładałem starań, aby Manon nie cierpiała niewygody. Spostrze-
gła to; ta świadomość, połączona z odczuciem smutnego losu, na jaki wystawiłem się dla niej, 
czyniła ją tak tkliwą, tak oddaną, tak uważającą znowuż na moje potrzeby, iż można rzec, 
istniało między nami ciągłe współzawodnictwo usług i miłości. Nie żałowałem Europy; przeciwnie, 
im bardziej zbliżaliśmy się do Ameryki, czułem, jak moje serce odpoczywa i staje się 
spokojniejsze. Gdybym był pewny, że nie zbraknie nam tego, co niezbędne, dziękowałbym 
losom za tak pomyślny obrót naszych niedoli. 
Po dwumiesięcznej żegludze przybyliśmy wreszcie do upragnionego brzegu. Na pierwszy 
rzut oka kraina nie była powabna. Były to jałowe i niezamieszkałe pola, w których widać było 
ledwie nieco trzcin i parę drzew odartych przez wiatry. Żadnego śladu ludzi ani zwierząt. 
Skoro jednak kapitan kazał oddać parę strzałów, ujrzeliśmy niebawem gromadę mieszkańców 
Nowego Orleanu, którzy zbliżyli się ku nam z oznakami radości. Nie spostrzegliśmy miasta, z 
tej strony bowiem zasłonięte jest pagórkiem. Przyjęto nas jak przybyszów z nieba. 
Biedni zesłańcy obsypali nas tysiącem pytań o Francję i o rodzinne strony. Ściskali nas jak 
braci, jak towarzyszy, którzy mieli podzielić ich nędzę i samotność. Puściliśmy się z nimi ku 
miastu, ale zdumieliśmy się widząc, że to, co nam wychwalano jako piękne miasto, było gro-
madką nędznych chałup. Zamieszkiwało je pięciuset do sześciuset ludzi. Dom gubernatora 
wyróżniał się nieco wysokością i położeniem. Był otoczony paroma szańcami, między którymi 
ciągnął się szeroki rów. 
Przedstawiono nas samemu gubernatorowi. Rozmawiał długo z kapitanem, następnie, 
zwróciwszy się do nas, oglądał kolejno przybyłe dziewczęta. Było ich trzydzieści; zastaliśmy 
bowiem w Hawrze drugi konwój, który połączył się z naszym. Gubernator, przyjrzawszy się 
im dobrze, kazał wezwać odpowiednią ilość miejscowych młodych ludzi, którzy usychali w 
oczekiwaniu towarzyszki życia. Najładniejsze rozdał znamienitszym, resztę wyciągnięto lo-
sem. Do tej chwili nie odezwał się jeszcze do Manon, ale dawszy znak innym, by się oddalili, 
kazał nam zostać. 
– Dowiaduję się od kapitana – rzekł – że jesteście małżeństwem, jak również, że w drodze 
poznał was jako ludzi szlachetniejszego pokroju. Nie wchodzę w przyczyny, które spowodo-
wały wasze nieszczęście, ale jeżeli prawdą jest, że zasługujecie na tyle względów, ile wróży 
wasza fizjognomia, nie oszczędzę niczego, aby złagodzić wasz los, a wy nawzajem dostarczycie 
mi nieco rozrywki w tej dzikiej pustyni. 
Odpowiedziałem w sposób, który mi się wydał najwłaściwszy, aby utrwalić gubernatora w 
powziętej myśli. Dał rozkazy, aby nam przygotowano mieszkanie, i zatrzymał nas na wiecze-
rzę. Jak na naczelnika nieszczęśliwych wygnańców, wydał mi się bardzo uprzejmy. Póki byli-
śmy w liczniejszym towarzystwie, nie pytał o przyczyny naszej niedoli. Rozmowa była powszechna, 
mimo smutku sililiśmy się oboje przyczynić do jej ożywienia. 
Wieczorem gubernator kazał nas zaprowadzić do naszego domu. Zastaliśmy nędzną chału-
pę z desek i gliny, składającą się z paru izdebek na dole i stryszku nad nimi. Ustawiono tam 
sześć krzeseł i parę koniecznych sprzętów. 
Manon zdawała się przerażona tak smutnym widokiem. Martwiła się tym o wiele więcej 
dla mnie niż dla siebie. Skoro znaleźliśmy się sami, siadła i zaczęła gorzko płakać. Próbowa-
łem ją pocieszać, ale kiedy mi wyznała, że trapi się tym jedynie przez wzgląd na mnie i że w 
naszych wspólnych niedolach myśli wyłącznie o tym, co ja mam wycierpieć, starałem się 
udzielić jej mojej odwagi, a nawet wesołości. 
– Na cóż miałbym się skarżyć? – rzekłem. – Mam wszystko, czego pragnę. Kochasz mnie, 
nieprawdaż? o jakimż innym szczęściu marzyłem? Zostawmy niebu troskę o naszą dolę. Nie 
wydaje mi się tak opłakana. Gubernator jest człowiek ludzki; okazał nam już pewne względy; 
nie pozwoli, aby nam zbrakło tego, co niezbędne. Co się tyczy naszej chaty i jej niedostatku, 
71 

mogłaś wszak zauważyć, że mało jest tu osób, które by posiadały lepsze. Zresztą – dodałem 
ściskając ją – ty, Manon, jesteś cudownym chemikiem, wszystko przemieniasz w złoto. 
– Będziesz zatem najbogatszym człowiekiem pod słońcem – odparła – bo jeżeli nie było w 
świecie takiej miłości jak twoja, niepodobna też wzajem być tkliwiej kochanym. Patrzę na 
siebie trzeźwo – ciągnęła – czuję, że nigdy nie zasługiwałam na twoje bezmierne przywiąza-
nie. Sprawiłam ci zgryzoty, które jedynie dobroć twoja zdolna była przebaczyć. Byłam lekka i 
płocha; nawet kochając cię szalenie, jak zawsze cię kochałam, okazałam się niewdzięczną. 
Ale nie uwierzyłbyś, do jakiego stopnia ja się odmieniłam. Łzy moje, które widziałeś tak czę-
sto od wyjazdu z Francji, ani razu nie płynęły z żalu nad własnym nieszczęściem. Przestałam 
je czuć w chwili, gdy ty zacząłeś je dzielić. Płakałam jedynie z tkliwości i współczucia dla 
ciebie. Nie mogę się pocieszyć, iż bodaj przez chwilę mogłam ci sprawić zgryzotę. Nie prze-
staję sobie wyrzucać mej niestałości i roztkliwiać się nad tym, na co się zdobyła twoja miłość 
dla nieszczęśnicy tak niegodnej ciebie, która wszystką krwią nie umiałaby spłacić – tu zalała 
się łzami – połowy zmartwień, jakie ci sprawiła. 
Łzy jej, słowa i ton uczyniły na mnie takie wrażenie, iż zdawało mi się, że serce mi 
omdlewa. 
– Uważaj – rzekłem – uważaj, droga Manon, nie mam dość siły, aby znieść tyle przywią-
zania, nie przywykłem do takiego nadmiaru radości. O Boże! – wykrzyknąłem – nie proszę 
Cię już o nic. Jestem pewien serca Manon; jest takie, jakim go pragnąłem. To szczęście nie 
może już zaćmić się ani na chwilę, słodycz mego życia jest pewna. 
– Tak – odparła – o ile zależy ona ode mnie; i ja wiem również, gdzie mi szukać mego 
szczęścia. 
Ułożyłem się do snu z tymi słodkimi myślami, które zmieniły mą chatkę w pałac królewski. 
Od tego dnia Ameryka wydała mi się miejscem rozkoszy. 
– Do Nowego Orleanu trzeba śpieszyć tym, którzy chcą kosztować prawdziwych słodyczy 
– mówiłem często do Manon. – Tu można się kochać bez wyrachowania, bez zazdrości, bez 
wahań. Rodacy nasi biegną tu szukać złota; nie wiedzą, że my znaleźliśmy o wiele cenniejsze 
skarby. 
Pielęgnowaliśmy starannie przyjaźń gubernatora. Był na tyle dobry, że w kilka tygodni po 
przybyciu powierzył mi urząd, który wakował w zarządzie kolonii. Mimo iż urząd nie był 
zbyt wspaniały, przyjąłem go jak łaskę nieba: pozwolił mi pędzić życie nie będąc nikomu 
ciężarem. Przyjąłem służącego, a pokojową dla Manon. Nasz mały dobytek zaokrąglał się: 
byłem bardzo skrzętny, a Manon nie ustępowała mi w tym. Nie omijaliśmy żadnej sposobno-
ści oddania przysługi sąsiadom. Ta uczynność i uprzejmość zjednały nam zaufanie i sympatię 
kolonii; niedługo nabraliśmy takiego uważania, że uchodziliśmy po gubernatorze za pierwsze 
osoby. 
Bogobojny tryb życia i spokój, jakiegośmy kosztowali, przywiodły nas nieznacznie do religii. 
Manon nie była nigdy bezbożna, ja również nie należałem do rzędu nicponiów, którzy 
czynią sobie chlubę z tego, aby łączyć niewiarę z zepsuciem: miłość i młodość były źródłem 
naszych wybryków. Doświadczenia, któreśmy przeszli, starczyły za naukę lat; wywarły na 
nas ten sam wpływ co dojrzałość wieku. Rozmowy nasze, zawsze pełne statku, obudziły w 
nas smak miłości skojarzonej z cnotą. Ja pierwszy podsunąłem Manon tę myśl. Znałem jej 
zasady: była prosta i szczera we wszystkich uczuciach, co zawsze usposabia do cnoty. Wska-
załem jej, że brak czegoś naszemu szczęściu. 
– Brakuje – rzekłem – przyzwolenia niebios. Mamy oboje dusze zbyt czyste i serca zbyt 
godne, aby żyć dobrowolnie w pogardzie obowiązków. Mogło to uchodzić we Francji, gdzie 
równie było nam niemożebne przestać się kochać, jak połączyć się na prawej drodze, ale w 
Ameryce, gdzie zależymy tylko od siebie, gdzie nie musimy liczyć się z narzuconymi prawami 
stanu i przystojności, gdzie nas uważają nawet za małżeństwo, cóż stoi na przeszkodzie, 
abyśmy się nim stali w istocie i uszlachetnili naszą miłość przez tak miłe religii śluby? Co do 
72 

mnie – dodałem – nie ofiaruję ci nic nowego oddając ci serce i rękę, ale gotów jestem pono-
wić tę ofiarę u stóp ołtarza. 
Ujrzałem, iż słowa te przejęły Manon radością. 
– Czy uwierzyłbyś – odparła – że myślałam o tym tysiąc razy, od czasu tak jesteśmy w 
Ameryce? Obawa narażenia się tobie kazała mi zamknąć w sercu to pragnienie. Nie jestem 
dość zaślepiona, abym się uważała za godną miana twej małżonki. 
– Ach, Manon – odparłem – byłabyś wnet żoną samego króla, gdyby niebo dało mi się 
urodzić w koronie. Nie namyślajmy się, nie mamy przyczyn lękać się żadnej przeszkody. 
Pomówię z gubernatorem, wyznam, żeśmy go oszukiwali. Zostawmy pospolitym kochankom 
– dodałem – obawę nierozerwalnych więzów; nie obawialiby się ich, gdyby byli pewni, jak 
my, iż zawsze będą dźwigać więzy miłości. 
Zostawiłem Manon uszczęśliwioną tym postanowieniem. 
Jestem pewien, że nie ma na świecie uczciwego człowieka, który by w danych okoliczno-
ściach nie pochwalił tego, com postanowił, dzierżony namiętnością, której nie mogłem zwal-
czyć, a nękany wyrzutem, którego nie godziło się dławić. Ale czy znajdzie się ten, kto by ob-
winił skargi moje o niesprawiedliwość, gdy jęczę nad srogością nieba, iż odrzuciło zamiar 
powzięty jedynie dla podobania się jemu? Niestety, co mówię: odrzuciło? Ukarało go jak 
zbrodnię. Znosiło mnie cierpliwie tak długo, jak długo brnąłem na drodze występku; najsroż-
sze zaś kary zachowało na chwilę, w której zwróciłem się ku cnocie. Obawiam się, iż zbraknie 
mi siły na dokończenie opowieści o najbardziej nieszczęsnym wydarzeniu pod słońcem. 
Poszedłem tedy, jak postanowiliśmy z Manon, do gubernatora, aby prosić o pozwolenie 
małżeństwa. Byłbym się strzegł mówić o tym i jemu, i komukolwiek, gdybym się mógł spo-
dziewać, iż kapelan, który był wówczas jedynym kapłanem w mieście, odda mi tę usługę bez 
zezwolenia władzy, ale nie żywiąc nadziei, aby zechciał przyrzec milczenie, postanowiłem 
działać otwarcie. 
Gubernator miał siostrzeńca nazwiskiem Synelet, którego bardzo kochał. Był to człowiek 
trzydziestoletni, dzielny, ale gwałtowny i porywczy. Był nieżonaty. Piękność Manon uderzyła 
go od chwili naszego przybycia, częsta zaś sposobność widywania jej do tego stopnia rozża-
rzyła jego namiętność, iż trawił się w milczeniu własnym ogniem. Mimo to ponieważ wraz z 
wujem i całym miastem sądził, że jesteśmy istotnie małżeństwem, zapanował nad swą miło-
ścią do tego stopnia, że niczym nie zdradził się w tej mierze, a nawet w okolicznościach, w 
których miał sposobność oddać nam usługę, okazał nam wiele przyjaźni. 
Zastałem go u wuja, skorom przybył do gubernatora. Nie miałem przyczyny robić tajemnicy 
z mego zamiaru, nie wahałem się zatem przedłożyć prośby w jego obecności. Gubernator 
przyjął mnie ze zwykłą dobrocią. Opowiedziałem mu część mojej historii, której wysłuchał z 
przyjemnością, i skoro poprosiłem, aby zechciał być obecny przy obrzędzie, był na tyle 
wspaniałomyślny, iż wziął na siebie wszystkie koszty. Oddaliłem się uszczęśliwiony. 
W godzinę potem zjawił się u mnie kapelan. Myślałem, że przyszedł udzielić jakichś 
wskazówek tyczących ceremonii, ale on, pozdrowiwszy mnie chłodno, oświadczył w krótkich 
słowach, że gubernator zabrania mi myśleć o ślubie i że ma inne widoki na Manon. 
– Na Manon? – rzekłem ze śmiertelnym skurczem serca – jakież to widoki, księże kapelanie? 
Odparł, iż jak mi wiadomo, gubernator jest tu panem; skoro Manon przysłano z Francji 
do kolonii, on ma prawo nią rozrządzać. Nie uczynił tego dotąd, sądził bowiem, że jest za-
mężna, ale dowiedziawszy się z mych ust, że nią nie jest, uważa za właściwe dać ją panu Synelet, 
swemu siostrzeńcowi. 
Gwałtowność moja wzięła górę nad rozsądkiem. Kazałem dumnie kapelanowi opuścić 
dom przysięgając, iż gubernator, Synelet i całe miasto nie ośmielą się podnieść ręki na mą 
żonę czy kochankę, jak im się spodoba ją nazywać. 
Uprzedziłem natychmiast Manon o złowrogim poselstwie. Doszliśmy do przekonania, że 
to Synelet po mym odejściu opanował wuja i że to był owoc z dawna obmyślanego planu. 
73 

Byli silniejsi. Znajdowaliśmy się w Nowym Orleanie niby na pełnym morzu, oddzieleni olbrzymimi 
przestrzeniami od świata. Dokąd uciekać w kraju nieznajomym, bezludnym lub 
zamieszkałym przez dzikie zwierzęta i ludzi dzikich jak one? Szanowano mnie w mieście, ale 
nie mogłem się spodziewać, abym zdołał poruszyć lud w naszej sprawie; trzeba by pieniędzy, 
ja byłem biedny. Zresztą wynik takiego buntu był mocno niepewny; gdyby się nam nie po-
szczęściło, klęska stawała się bez ratunku. 
Toczyłem w głowie te myśli, dzieliłem się nimi z Manon, tworzyłem plany nie słuchając 
odpowiedzi, obierałem postanowienie, odrzucałem je, aby się chwytać innego, mówiłem, od-
powiadałem głośno sam sobie; słowem, byłem w stanie, którego bym nie umiał porównać z 
niczym. Manon wpatrywała się we mnie i oceniała z mego wzruszenia niebezpieczeństwo; 
drżąc więcej o mnie niż o samą siebie serdeczna dziewczyna nie śmiała nawet ust otworzyć, 
aby wyrazić swe obawy. 
Po mnóstwie wahań i projektów postanowiłem wreszcie iść do gubernatora i starać się go 
wzruszyć względami honoru oraz wspomnieniem mego szacunku i jego przyjaźni. Manon 
chciała się sprzeciwić, mówiła ze łzami: 
– Idziesz na śmierć; oni cię zabiją; nie ujrzę cię już; chcę umrzeć przed tobą. 
Trzeba było wielu wysiłków, aby ją przekonać o konieczności mego kroku, jak również 
nakłonić do zostania w domu. Upewniłem, że mnie ujrzy z powrotem za chwilę. Nie wie-
działa jak i ja, że na nią miał spaść cały gniew niebios i wściekłość naszych wrogów. 
Udałem się do zamku; gubernator był w towarzystwie kapelana. Aby go wzruszyć, zniży-
łem się do błagań, które by mi kazały umrzeć ze wstydu, gdyby pobudka ich była inna. Uży-
łem argumentów zdolnych wzruszyć serce każdego, kto nie jest dzikim i okrutnym tygrysem. 
Barbarzyńca dał mi na to wszystko tylko dwie repliki, które powtórzył sto razy. Manon, 
rzekł, zależy od niego, on zaś dał słowo siostrzeńcowi. Byłem zdecydowany powściągać się 
do ostatka, rzekłem tylko, iż doświadczywszy tylekroć jego życzliwości, nie pomawiam go o 
to, aby chciał mej śmierci, a raczej zgodzę się na śmierć niż na stratę kochanki. 
Byłem po tej rozmowie aż nadto przekonany, że nie mogę się niczego spodziewać po 
upartym starcu, który byłby tysiąc razy sprzedał duszę diabłu dla swego siostrzeńca. Mimo to 
pragnąłem zachować do końca pozór umiarkowania, gotów, gdyby doszło do ostateczności, 
dać Ameryce jedną z najkrwawszych i najstraszliwszych scen, jakie kiedykolwiek miłość 
ukazała światu. 
Wracałem do domu rozmyślając nad tym projektem, kiedy los, który snadź chciał przy-
śpieszyć mą zgubę, sprowadził na mą drogę Syneleta. Synelet umiał wyczytać w oczach moje 
myśli. Wspomniałem, że był odważny; podszedł. 
– Czy nie mnie szukasz? – zapytał. – Wiem, że moje zamiary ranią cię; przewidywałem, że 
trzeba nam będzie skrzyżować broń. Chodźmy się przekonać, kto będzie szczęśliwszy. 
Odparłem, że ma słuszność i że jedynie śmierć moja może zakończyć nasze spory. 
Wyszliśmy jakie sto kroków za miasto. Szpady nasze zwarły się; zraniłem go i rozbroiłem 
prawie w jednej chwili. Był tak wściekły niepowodzeniem, że wzdragał się prosić mnie o 
życie i wyrzec się Manon. Miałem może prawo odebrać mu i jedno, i drugie, ale szlachetna 
krew nie umie sprzeniewierzyć się sobie. Rzuciłem mu szpadę. 
– Zacznijmy na nowo – rzekłem – i pomnij, że to już bez pardonu. 
Natarł z nieopisaną furią. Muszę wyznać, że nie był zbyt mocny w robieniu bronią prze-
szedłszy ledwie trzechmiesięczny kurs w Paryżu. Miłość prowadziła mój oręż. Synelet prze-
szył mi wprawdzie ramię, ale niemal równocześnie wymierzyłem mu cios tak skuteczny, że 
runął martwy u mych stóp. 
Mimo radości, jaką daje zwycięstwo po zaciętej walce, ogarnąłem natychmiast następstwa 
tej śmierci. Nie mogłem łudzić się nadzieją łaski ani odwłoki. Znając przywiązanie gubernatora 
do siostrzeńca byłem pewien, że z chwilą gdy dojdzie żałobna wiadomość, będzie ona 
wraz wyrokiem mojej śmierci. Mimo całej grozy położenia nie była to największa przyczyna 
74 

mego niepokoju. Manon, istnienie Manon, jej niebezpieczeństwo, pewność jej straty – mąciły 
umysł mój do tego stopnia, iż wprost ciemniało mi w oczach; ledwie mogłem rozpoznać, 
gdzie jestem. Zazdrościłem losu Syneletowi: śmierć zdawała mi się jedynym lekarstwem na 
me niedole. 
Rychło jednak ta właśnie myśl obudziła mą przytomność i uczyniła mnie zdolnym do stanowczego 
kroku. 
– Jak to! – krzyknąłem – umrzeć, aby skończyć własne męczarnie! Jest zatem coś, czego 
lękam się więcej niż straty mego kochania? Ach, raczej ścierpmy najokrutniejsze ciosy, byle 
ratować mą kochankę! Śmierć odłóżmy do chwili, gdy wszystko się okaże daremne. 
Skierowawszy się ku miastu wróciłem do domu, gdzie zastałem Manon wpółżywą z lęku i 
niepokoju. Obecność moja pokrzepiła ją. Nie mogłem taić straszliwej przygody. Padła mi 
bezprzytomna w ramiona słysząc o śmierci Syneleta i o mej ranie; upłynął dobry kwadrans, 
nim zdołałem przywołać ją do życia. 
Byłem sam wpółżywy, nie widziałem nadziei ocalenia. 
– Manon, co poczniemy? – rzekłem, skoro odzyskała nieco sił – niestety, cóż poczniemy? 
Trzeba mi bezwarunkowo uchodzić. Chcesz zostać? Tak, zostań, ty możesz jeszcze być 
szczęśliwa; ja idę daleko, szukać śmierci z rąk dzikich lub znaleźć ją w szponach leśnych 
zwierząt. 
Podniosła się mimo osłabienia, wzięła mnie za rękę, prowadząc ku drzwiom. 
– Uciekajmy razem – rzekła – nie traćmy ani chwili. Może ktoś znaleźć przypadkiem cia-
ło; wówczas nie czas już będzie ratować się ucieczką. 
– Ale, droga Manon – rzekłem oszołomiony – powiedz, dokąd podążyć? Czy widzisz jaki 
ratunek? Czy nie lepiej, abyś się starała żyć beze mnie i abym ja zaniósł dobrowolnie gubernatorowi 
mą głowę? 
Ofiara ta spotęgowała jedynie w Manon żądzę ucieczki, trzeba mi było śpieszyć za nią. 
Miałem jeszcze na tyle przytomności, aby opuszczając dom wziąć z sobą nieco wzmacniają-
cych napojów i nabrać do kieszeni zapasów, ile mogłem unieść. Powiedzieliśmy służącym, 
bawiącym w sąsiednim pokoju, że wychodzimy na przechadzkę (było to co wieczór naszym 
obyczajem), po czym oddaliliśmy się z miasta szybciej, niżby wątłe siły Manon pozwoliły się 
spodziewać. 
Mimo że nie widziałem przed sobą określonego celu, żywiłem wszelako dwie nadzieje, 
bez których byłbym wolał śmierć od niepewności losu dla Manon. Przez dziesięć miesięcy, 
które spędziłem w Ameryce, obznajmiłem się z krajem na tyle, aby wiedzieć, jak się obła-
skawia dzikich. Nauczyłem się nawet nieco ich języka i obyczajów, a to przy rozmaitych spo-
sobnościach, w jakich się z nimi zetknąłem. 
Obok tego smutnego środka miałem jeszcze inne widoki. Myślałem o Anglikach, którzy, 
jak my, posiadają kolonie w tych stronach. Ale przerażało mnie oddalenie: aby dotrzeć do ich 
siedzib, trzeba było wędrować kilka dni przez odludne stepy oraz przebyć pasmo tak wysokich 
i stromych gór, iż droga przez nie zdawała się ciężka najsilniejszym i najbardziej zahartowanym. 
Żywiłem mimo to nadzieję, że zdołamy skorzystać z tych dwóch środków; dzikich 
użyjemy jako przewodników, ci zaś doprowadzą nas do siedzib angielskich, gdzie znajdziemy 
bezpieczne schronienie. 
Szliśmy tak długo, jak długo pozwoliły siły Manon, to znaczy około dwóch mil; ta niezrównana 
kochanka wzbraniała się wcześniej zatrzymać dla spoczynku. Wyczerpana wreszcie 
do ostateczności, wyznała, że niepodobna jej iść dalej. Była już noc. Siedliśmy na równinie 
nie znalazłszy bodaj drzewa, które by nas osłoniło. Pierwszym staraniem Manon było zmienić 
płótno, którym opatrzyła przed wyjściem mą ranę. Próżno sprzeciwiałem się jej; byłbym 
przygnębił ją do reszty, gdybym jej odmówił tej pociechy. Nim pomyślała o własnym pokrzepieniu, 
chciała się upewnić, że mnie nie grozi niebezpieczeństwo. Poddałem się na chwi-
lę, w milczeniu i ze wstydem przyjmując jej starania. 
75 

Ale skoro ona dała folgę swej tkliwości, z jakimż żarem znów moja miłość upomniała się o 
swe prawa! Zdjąłem z siebie wszystko, aby ścieląc posłanie dl'a Manon uczynić mniej twardym 
jej leże. Ogrzałem jej ręce płomiennymi całunkami i żarem westchnień. Spędziłem całą 
noc czuwając przy niej i błagając niebo, aby jej zesłało łagodny sen. O nieba! jakże modły 
moje były szczere! czemuż okrutny wyrok nie pozwolił wam ich wysłuchać! 
Niech pan daruje, że w kilku słowach dokończę opowiadania, które mnie zabija. Opowiadam 
nieszczęście, którego nie da się porównać z niczym; całe me życie spłynie na tym, by je 
opłakiwać. Ale mimo że je noszę wciąż w pamięci, za każdym razem, kiedy próbuję je ująć w 
słowa, dusza moja wzdryga się. 
Spędziliśmy spokojnie kilka godzin. Myślałem, że droga kochanka śpi; nie śmiałem wydać 
najlżejszego tchnienia, aby nie zmącić jej spoczynku. O świcie dotykając rąk Manon spo-
strzegłem, że są zimne i drżące; zbliżyłem je do łona, aby je ogrzać. Uczuła ten ruch i czyniąc 
słaby wysiłek, aby ująć me dłonie, rzekła wątłym głosem, iż zbliża się jej ostatnia godzina. 
Zrazu wziąłem te słowa za prostą skargę, odpowiedziałem jedynie tkliwymi słowami pociechy. 
Ale westchnienia, jakie wydawała Manon, jej milczenie, kurczowy uścisk rąk, w których 
nieustannie trzymała moje, dały mi poznać, że w istocie nadchodzi koniec jej niedoli. 
Niech pan nie żąda, bym opisywał me uczucia lub powtarzał ostatnie słowa Manon. Stra-
ciłem ją, poiłem się oznakami jej czułości, jeszcze gdy konała – oto wszystko, co mam siłę 
powiedzieć. 
Dusza moja nie poszła w jej ślady. Niebo nie uważało snadź pokuty za dostateczną, chcia-
ło, bym odtąd wlókł życie nędzne i pełne rozpaczy. Wyrzekam się dobrowolnie odmienienia 
go kiedykolwiek na szczęśliwsze. 
Przetrwałem więcej niż dobę z ustami przylepionymi do twarzy i rąk drogiej Manon. Zamiarem 
moim było umrzeć tam, ale drugiego dnia zastanowiłem się, iż po moim zgonie ciału 
jej groziłoby, że stanie się pastwą dzikich zwierząt. Postanowiłem pogrzebać kochankę i cze-
kać śmierci na jej grobie. Byłem już tak bliski końca, osłabiony głodem i znużeniem, że trzeba 
mi było wysiłku, aby się utrzymać na nogach. Musiałem uciec się do krzepiących napojów, 
które wziąłem z sobą; wróciły mi tyle sił, ile było trzeba dla mego smutnego obowiązku. Nietrudno 
było rozkopać ziemię: grunt był piaszczystą równiną. Złamałem szpadę, aby się nią 
posłużyć w tej pracy, ale mniej była mi pomocna niż własne ręce. Wygrzebałem szeroki dół; 
umieściłem w nim bóstwo mego serca, Manon, starannie owinąwszy ją wprzódy w mą odzież, 
aby ją uchronić od zetknięcia z piaskiem. Ułożyłem ją tam, uściskawszy wprzód tysiąc razy z 
żarem najdoskonalszej miłości. Siadłem jeszcze przy niej; patrzałem długo; nie mogłem się 
zdobyć na to, aby zasypać rów Wreszcie czując, że siły me słabną, i lękając się, że chybią mi 
zupełnie, nim skończę, pogrzebałem na zawsze w ziemi to, co wydała najbardziej uroczego i 
doskonałego. Położyłem się następnie na grobie z twarzą w piasku. Zamykając oczy z zamia-
rem nieotworzenia ich już nigdy, wzywałem pomocy nieba i czekałem chciwie śmierci. 
Trudne do uwierzenia wyda się może panu, że przez czas tego ponurego obrządku nie wy-
szła z mych ócz ani jedna łza, z ust ani jedno westchnienie. Przygnębienie, jakie mnie ogar-
nęło, oraz nieodwołalne postanowienie śmierci stłumiły uczucie rozpaczy i bólu. Toteż ledwie 
ułożyłem się na ziemi, straciłem resztkę świadomości i czucia. 
Po tym, co pan usłyszał, zakończenie mej historii jest tak obojętne, że nie zasługuje na 
trud, jaki pan sobie zadaje słuchając do końca. Skoro odwieziono do miasta ciało Syneleta i 
zbadano troskliwie rany, okazało się nie tylko, że nie umarł, ale że nawet nie był ciężko ran-
ny. Opowiedział wujowi, jak się rzeczy odbyły; szlachetność nie pozwoliła mu zmilczeć mej 
wspaniałomyślności. Zaczęto mnie szukać; nieobecność moja i Manon zbudziły podejrzenie 
ucieczki. Było zbyt późno, aby się puścić w nasze tropy, ale następne dwa dni obrócono na 
poszukiwanie. 
Znaleziono mnie bez śladu życia na grobie Manon; ludzie, którzy mnie ujrzeli w tym stanie, 
prawie nagim, z broczącą raną, byli pewni, że mnie okradziono i zamordowano – zanieśli 
76 

mnie do miasta. Ruch sprawił, żem się ocknął; westchnienia, jakie wydałem otwierając oczy i 
wyrzekając, iż znajduję się między żywymi, dały poznać, iż pomoc zdołałaby mnie jeszcze 
uratować; jakoż udzielono mi jej aż nazbyt skutecznie! 
Niezależnie od tego umieszczono mnie w ścisłym więzieniu. Wytoczono śledztwo, że zaś 
nie znaleziono Manon, oskarżono mnie, iż sprzątnąłem ją w chwili szału i zazdrości. Opowie-
działem po prostu mą żałobną przygodę Synelet mimo boleści, jaką przeszyła go ta opowieść, 
był na tyle wspaniałomyślny, że błagał dla mnie o łaskę. Uzyskał ją. 
Byłem tak osłabiony, że trzeba było przenieść mnie do łóżka, gdzie leżałem trzy miesiące. 
Wstręt do życia nie zmniejszał się, wzywałem wciąż śmierci, z uporem odrzucałem lekarstwa. 
Ale niebo, skarawszy mnie tak srogo, miało zamiar obrócić ku pożytkowi moje nieszczęścia i 
cierpienia; oświeciło mnie swą łaską i przywiodło do myśli godnych mego wychowania i stanu. 
Skoro spokój zaczął się odradzać w mej duszy, w ślad za tą odmianą nastąpiło wyleczenie. 
Poddałem się nakazom honoru i wypełniałem dalej powinności mego urzędu oczekując okrę-
tów z Francji, które raz do roku jawią się w tych stronach. Postanowiłem wrócić do ojczyzny, 
aby statecznym życiem naprawić zgorszenie. Synelet zajął się tym, aby ciało mej drogiej kochanki 
przenieść w przystojne miejsce. 
W sześć tygodni po wyzdrowieniu, przechadzając się samotnie po wybrzeżu, ujrzałem 
okręt sprowadzony sprawami handlowymi do Nowego Orleanu. Uważnie przyglądałem się 
lądowaniu. Ogarnęło mnie zdumienie, skoro między podróżnymi idącymi do miasta ujrzałem 
Tybercego. Wierny przyjaciel poznał mnie z daleka mimo zmian, jakie smutek wyrył na mej 
twarzy. Rzekł, iż jedynym celem podróży była chęć widzenia mnie i zachęcenia do powrotu. 
Otrzymawszy list z Hawru udał się tam osobiście, aby mi zanieść żądaną pomoc; zmartwił 
się wielce dowiadując się o mym wyjeździe i byłby się natychmiast udał za mną, gdyby zna-
lazł sposobność. Wiele miesięcy w rozmaitych portach szukał okrętu, znalazłszy wreszcie w 
Saint-Malo statek do Martyniki, zabrał się na nim w nadziei, że stamtąd łatwo się przeprawi 
do Nowego Orleanu. W drodze korsarze hiszpańscy napadli okręt i zaholowali go na wyspę. 
Tybercy wymknął się cudem. Po długich wędrówkach zdołał na tym oto małym statku dobić 
szczęśliwie do miejsca mego pobytu. 
Niepodobna mi było okazać, ile wdzięczności czułem dla tak wiernego przyjaciela. Za-
prowadziłem go do siebie, oddałem mu w posiadanie wszystko, czym rozporządzałem. Opo-
wiedziałem mu swe dzieje od chwili wyjazdu, wreszcie aby mu sprawić radość, której się nie 
spodziewał, oświadczyłem, iż ziarna cnoty, jakie niegdyś rzucił w me serce, wydały upragnione 
owoce. Upewnił, że tak słodka wiadomość nagradza mu trud podróży. 
Spędziliśmy razem dwa miesiące w Nowym Orleanie czekając okrętów z Francji, wreszcie, 
puściwszy się na morze, wylądowaliśmy przed dwoma tygodniami w Havre-de-Grâce. 
Uwiadomiłem rodzinę o powrocie. Z odpowiedzi brata dowiedziałem się o śmierci ojca. Ze 
drżeniem myślę, że moje szaleństwa niemało się do niej przyczyniły. Ponieważ wiatr był po-
myślny, wsiadłem natychmiast na statek do Calais, śpiesząc do jednego z przyjaciół ojca, 
gdzie jak dostałem wiadomość, brat będzie mnie oczekiwał. 
77 

